---
title:  为什么女性察觉不到自己很强大这件事？
author: 白菜
date: 2023-07-05 12:12:00 +1100
categories: [她创作, 立论]
---

想写这个很久了，曾经考虑过放弃，但还是想发出来和大家探讨下。

曾经我以为新时代的女性形象:有较高的学识，聪明的头脑，带来收入的职业。但拥有这些条件，女性就可以幸福快乐的过完此生了吗？答案是不确定的。

吴谢宇弑母案，北大女生包丽事件，还有今年年初的全嘻嘻对话上野千鹤子。在这补充下吴谢宇案的最新细节（https://weibo.com/ttarticle/x/m/show#/id=2309404907088517398976&_wb_client_=1）这是为数不多的关于谢天琴的报道学生回忆谢天琴：负责、严厉 看起来有点孤独|历史课|老师|读书_网易新闻 (163.com)

这三位，后两位就读于北大，前者毕业于一所普通的师范院校，但结合谢天琴是1967年生人，和当时的社会背景，也能理解。所以，聪明的头脑，这三位是不缺的，谢天琴是高中历史老师，全嘻嘻担任公司高层，包丽去世的时候还是个学生，但家人已经准备好出国留学的钱。在普通人眼里，这已经是不错的局面了，可这三位女性过的如何呢？谢天琴在丈夫去世后，曾在日记写下外人都来欺负我们孤儿寡母，全嘻嘻一直在寻求看不见的人的认可，包丽，我看不懂她的结局，最有希望破局的就是包丽。类似的例子还有很多，比如一位资助贫困女孩求学的资助人发帖说：自己资助的女孩在大学毕业后选择嫁个一个有钱的男人。当然，我们尊重这位女孩的选择，可是这种把幸福寄托于他人的做法无异于是一种赌博，我想这个组里的人应该不是那种“我就想轻松生活，靠男人有什么错。

女性其实很强大的。虽然上肢力量无法和男人匹敌，但下肢力量男女基本相等；如果生活环境过于糟糕，女婴的出生数量是高于男婴；很多遗传疾病，也多是男性发病，女性只是携带者；再就是女性对疼痛的忍耐。

工作能力上，其实古今中外，优秀的女性领导者很多，如果我们愿意抽时间翻阅史书，是很容易找到她们的身影。

所以，到底是怎么回事呢？很多优秀的女性通过读书，工作实现自立，却没有发现自己不再是从前那个软弱无力的自己了？


----------------------------------

尝试用自己的经历回答一下。

我曾经也是看到那么多qj女性，女性被杀案感到害怕无助，甚至对我身边的男性讨论，希望他们反思希望他们能挺身而出。

但是这不过是在气我不能挺身而出

但是我最近观念开始改变，看了《女性与社会权利系统》。我突然想起了很多

这是我第一个记忆

我是那种身体真的很差那种小孩，三天两头发烧感冒，运动能力不好笨手笨脚，文静不和人争执，和人打架不会动手，被人霸凌不会发声。因为我的父母总是告诉我我很弱，我是个女孩，我要“保护自己”，他们永远默认我无法保护自己。

这是我另一个记忆

我身体经常生病，但是我曾经是小孩堆里的孩子王，因为我想象力出群，自然吸引小孩和我一起玩，我自然而然指挥所有人一起进入幻想王国。直到我不得不去幼儿园，我的好动我的有点邋遢大手大脚，我的无法控制说话和手部乱动发出声音就一直在被指责。男孩被骂只会点名道姓，女孩是不同的，女孩会加上“你一个女孩子家家”，可能是在无意识之间我感受到了群体的压迫，和我必须要为所有女孩子负责一样。我开始强迫自己沉默，我开始减少喊叫（和出现更多的身体躯体化反应和手部自掐动作）。但是同龄被骂的男孩子没有，我成为了乖巧懂事的小女孩，他们则是皮实不听话的坏小子
小学的时候我会为了女孩和男孩子打架，但是没有人感激我，老师说我一个女孩子不能这样，我的父母则是带有恐惧的面庞说，你要保护好自己，这种事你不该参与，女孩也会觉得我太暴力，不该用这种方式解决。

那时候的我总是很愤怒，总是对我觉得不公事情愤怒。但是当我想去做的时候，所有人拉着我包括女孩们，他们说不要去，会受伤。

明明和男性竞争我总是跃跃欲试，虽然我确实身体素质不够强，很容易输，但是比我菜男生更多，他们不会被嘲笑，而我会被嘲笑不自量力。甚至有女生认为我是在博取关注。

而且我曾学过跆拳道，首先我真的很烂，我的天赋真的很差，四肢协调大概是比同龄人低的多。但是把我打的毫无还手之力，拥有强大差距，被溜着玩的，不是同期所有男性，而是一个比我小几岁的小个女孩。她真的站在所有人上峰，但是我也发现一件事，大家和教练对男孩评价会更好，对她会更苛刻。甚至男孩输也会说男孩收着力，而她太全力以赴（但是我很喜欢她认真样子，虽然我真的被各种吊打）她明明很强，却也会露出不自信和我现在认为是认定的表情。不是不服输，而是好像接受了他们的评价。她本来性格也是个有点羞怯的女孩，很明显需要更多的鼓励……

他们总是默认我不会处理这些事，默认我会受伤，默认受伤的人代价更大，没有人会欢呼我的胜利，他们更担心与此同时要付出什么。他们说他们知道那些事那个人很坏，但是他们从不试着和我一起去抗争，甚至连指责也不敢……而我不想失去一个交友群，我不想被孤立我不想被再次霸凌，所以我那时候就开始选择顺从“集体的意志”

到了初中我发现我开始窜个，我又自认为蛮有力量，所以去主动搬水扛桌子，老师和女孩们会大叫，这是男孩子该做的。但是我不细致细心，我打扫总是不让人满意，我理所当然的想去做更适合我的事。但是我被告知“我是女孩，我没有力量。这是给男孩做的”

感觉种种这些事积压，社会的评价声音太大，久而久之，慢慢的我觉得自己越来越弱了，尤其是我身体体质差这点继续加强我的认知。慢慢的遇到事情我向人求助，我缩成一团，但是我内心有个声音一直在喊“为什么你不能在前面”。可是害怕指责害怕孤立无援，我的脚又被狠狠的钉在地上

我从小时候遇到愤怒的事情会大叫直接上去揍人的小姑娘，变成了遇到事情只会僵硬不动流泪的大人。那个记忆里野蛮的姑娘甚至也曾被我更改，她变得柔弱，好像一天到晚都在生病一样……

所以虽然我的观念里依旧留存有女孩子可以很强观点，因为事实就是学习厉害女生更多，曾经道馆那个女孩也是压倒所有人的强。但是我还有以上那么多的评价反馈……导致我的认知观念一度存在极其扭曲之中。

我也不记得怎么改变了，就是慢慢接触女权主义交到志同道合的女性朋友后就开始顺畅了……？

------------------------------------------

其实在现实中，很难察觉到女性的强大。

最近看过«看不见的女性»，几乎可以绝望的宣布∶这个世界上根本没有女性的痕迹。

当几千年运转过来，完好无损，坚不可摧的男性社会摆在女性面前，无论是个人还是团体都是要绝望的。女性面对的，不只有身边息息相关的男性、被异化的部分女性，还有已经烂在泥土里的千千万万的腐朽男性尸骨，他们腐朽的思想还活着。

扪心自问，在这个环境下，女性能得到的强大，是真的强大吗？她能踩下男人，获得高薪高位，但她能得到真正公正的对待吗？她能不能剥夺女性这个社会属性，被看成一个人？

不满是向上的阶梯，自勉。

--------------------------------------

大概是因为这不是一个女性强大常态化的社会。

女性其实是缺少榜样的，缺少被现实评价体系绝对认可的榜样。

强大的女性不被看到，就算被看到也会被认为她没有强大的男性那样强大，比如武则天在各种民间帝王排行榜的排名。嬴政汉武帝的强大是不可撼动的，武皇的强大确是充满各种争议的。

-------------------------------------------

其实我一直看到女权“恐弱”的说法，但其实这个社会一直对女性的强大是有污名化的，比如“女博士嫁不出去”、“女老板女强人家庭不幸福，孩子不认同“等等；甚至网络文学乙女游戏里主角如果性格强势另类一些，也会有人说没有代入感，爽是爽了，但不现实，和自己没有什么关系；生活里对强势的女人的污名化，疯女人等等。就好像社会比较希望你安于弱女的状态，甚至是“恐强”的，可是社会现状又是幕强的，那这个强难道指的是男性的强？

因为这些强大的女人被污名化，可能女性并不能毫无顾忌地把她们当作自己的偶像，因为好像如果成为她们可能会有各种各样的不能如意，比如说家庭的不幸福，然而爱情这个主题在女性群体里占的比重是很大的，结果就可想而知

------------------------------------------------

即使女性强势强大，但是也要给男的面子，这种陋习不知道你们见过没有，多发于夫妻之间，傻白甜的盛行甚至在告诉女性“傻”这种元素是爱情最好不要缺少的，可是按理来说现代的爱情故事中女性都受过教育，不像年龄差距对比显露的傻和聪明，也不像古代女性被剥夺受教育权对比男性显露的傻和聪明，那现实中受过教育年龄相当的男性和女性怎么显露出智识的差距呢，那就只有女性的装傻了，她连自己的聪明都不能外露，不能认同，还怎么认同自己的强大呢，自己如果强大了，还怎么能衬出男方的强大呢

家庭暴力的存在也是在帮助男性驯化不如他们意的女性，比如不做家务，对公婆不好，出去工作照顾不好孩子，不出去工作吃闲饭，家里哪里照顾的不好等等，男性都可以借题发挥家暴女性，让女性时刻感觉自己是弱者，是孩子的地位，不然两个平等的人，为什么男的可以打女的，教训女的。家庭暴力的普遍性容易让女性时刻意识到自己的弱者地位，甚至顺从男性让自己少挨打，规训其它女性亲属比如女儿不要随便惹父亲生气等等。家庭暴力的问题等不到容易的解决也容易让女性意识不到自己的强大，容易意识到自己是弱势的从属的地位。

-------------------------------------------

思想没独立，仍然把自己当成“第二性”。女人接受的社会教育和宣传，就是对女人形象有一个鲜明的刻画描述，不符合这个刻画了（比如贤妻良母、美貌温柔等），就是“你不够女人”或“你是个失败的女人”。这个刻画的精神画像随着时代逐渐变迁，但基本核心是以生育价值和男性需求为核心的，比如美丽单纯、追求爱情、照顾家庭等等。这个画像就是给女人铺就的“完整的”“成功的”“符合社会主流的”形象。所以女性会自觉不自觉地把自己套进这个画像，把独立思考、自我保护等人性本能但不合画像的旁枝砍掉，直到符合一个社会主流女人形象为止。

楼里举例的全嘻嘻、谢天琴、包丽，无一不是困在这个画像里，兢兢业业地按照女人既定道路行走的，并且潜意识里为这个背负而焦虑。全嘻嘻的焦虑很明显了，谢天琴的焦虑体现在丈夫死后她的惶恐，包丽的焦虑是性缘关系。她们不要说强大了，甚至连精神上的独立都摇摆着。很多女人可以在物质贫瘠中活下去甚至养起一大家子，但你要她们按照自我的本性去追求利益，把对女人的教条踩在脚下，她们却很有可能不敢。


 