---
title: 橘子
author: momo1
date: 2023-02-25 12:42:00 +1100
categories: [她创作, 短篇小说]
tags: [momo]
---

村子里有个疯女人。

疯女人生得漂亮，不少人都对她动过歪心思，说她疯她其实不疯，就是沉默寡言。

&nbsp;

原本村口王老二给了疯女人家里二百块彩礼就娶了她，结果新婚当天王老二的根被疯女人割了，王老二血流成河，一边爬出门，一边满手是血哭丧地指着疯女人：“这个疯女人！我好心…娶了你！”

接下来王老二一大家子都围了过来，句句都离不开王老二是好心，是大发慈悲才把这个疯女人娶回家，没想到遭此无妄之灾。

疯女人拿着刀就笑，就一直笑。

最后告到县城里，刚好赶上抓指标，不给立，王老二一家就这样被劝回家了，家和万事兴。

疯女人原本有名字，这事儿一出，大家就都开始叫她疯女人。

&nbsp;

疯女人就这样没有婆家，娘家也因为怕事儿把她赶了出去，她自己搬到了村子的角落里面。

疯女人没什么文化，娘家人没送她读书，她每天做得最多的就是学习文字，然后写写诗歌。

村子里的光棍多，看到她好像不疯，又对她起了歹心，趁着半夜头想进去生米煮成熟饭。

去一个光棍，出来一个太监。

去两个光棍，出来一双太监。

进去过的光棍都说，疯女人是真的疯，一个女人家家里没有女红，全是磨好的长刀，也不知道她哪里弄来的，真是疯女人一个！

忘了说了，王老二本来整天在家郁郁寡欢，后来有两个太监陪着他后，他好似扬眉吐气了，整天说，没了根的那才叫男子气概。他试图掀起没根的潮流，来合理化自己没根。

好像他就算没根，那也是皇上身边最亲近的没根东西。

&nbsp;

有天我在山脚下玩耍，疯女人在家门口晒太阳，那间谁都不要的破屋子被她打扫得很干净。

疯女人有一个舒服的躺椅，她躺在上面闭着眼睛摇啊摇，即使在家门口，她身边也备着一把骇人的长刀。

疯女人好像注意到了我的视线，可能她看我是个小孩儿，她对着我招招手。

反正我没有根，疯女人也没法砍我的，我就过去了。

疯女人给我递了一个小橘子，问我叫什么名字。

我拿着那个橘子没吃，我说我叫招娣。

疯女人皱了皱眉头，她又问，你多大了？读书了没有？

我摇摇头，爹娘都说我等着嫁人就行了。

疯女人沉默了一会儿，你想嫁人吗？

我仔细思考了一下，我爹娘都说嫁人是女儿家的大事儿，每个女孩儿都得嫁人，而且嫁了人有好日子过，只管给男人生儿子就是，生了儿子以后什么都不用愁。

疯女人笑道，他们是不是天天跟你这么说？

我点点头，还没等我继续下一句话，我娘就发现了我在和疯女人讲话，着急忙慌地把我拉走，不顾我被拉得痛了，不顾我裤管都在地上磨。

回到家后，我爹拿棍子逼我跪下，我娘在旁边抹眼泪。我爹教训我，让我不要跟疯女人走太近，染上她的疯病就不好了，以后就嫁不出去了。

还让我弟在旁边看着。

&nbsp;

跪了半个时辰，我腿都麻了，我娘才哭干眼泪，让我起身帮她做一家子的晚饭。

我娘择菜，我洗菜。

我问她，娘，你开心吗？

娘想都没想说，开心啊。

我又问，为啥开心呢？

娘说，我嫁了个好男人，给他洗衣做饭就是我的开心，给他生儿育女就是我的开心。

我又问，那男人的开心是什么？

我娘说，男人的开心…男人的开心就是赚大钱，好好养家。

我说，可是爹也没赚到大钱呀？

我娘说，你爹…你爹未来会赚到的。

我说，为什么弟弟能读书，我不能？

我娘说，家里没钱供两个人读书，只能委屈你了。

我说，为什么委屈我，不委屈弟弟？

我娘说不下去了，又流出两行眼泪，你果然是跟疯女人学坏了，只有疯女人才问题那么多！你要当个疯女人么！

我不敢再问，我是不想当疯女人的。


&nbsp;

弟弟上学去了，我爹去县里打工，我娘在河边洗衣，我又在山脚下玩，又一次走到了疯女人那里。

疯女人躺椅旁边又摆多了几种水果。

疯女人看到是我，又对我招招手。

我走过去，低着头小声说道，疯女人，你给我的橘子被我娘扔了。

疯女人不在意，又给了我一个橘子。

这一次的橘子比上次的大，我怕我娘又发现了，立马剥开开始吃，吃得我脸上都是汁水。


疯女人笑着看我狼吞虎咽的样子，她说，这里水果多着呐，慢慢吃。

我点点头，我从没吃过这么甜的橘子。

我问，疯女人，你本来就叫疯女人么？

疯女人说，我有名儿，但名不好听，与其叫我的本名，不如叫我疯女人。

我说，可是疯女人这个名字也不好听。

她说，你的名字就好听吗？

我说，我爹娘说，招娣，是招来美貌的意思，希望我漂漂亮亮。

她说，那为什么不叫你招美？

我说，我不知道，

疯女人轻叹一口气，给了我一块苹果，你觉得我疯么？

我说，我不知道‘疯人’是什么样的，但是大家都说你疯。

她说，大家都说我疯，我便是疯子吗？

我说，可我觉得你不疯。

她又说，大家都说嫁人好，你想嫁人吗？

我想嫁人吗？我想嫁人吗？我想吗？

我说，可我必须嫁人。

她说，谁要你必须嫁人？

我还没回答，我娘又找过来了，她洗完衣服发现我不见了，一猜就猜到我去找疯女人了。

她这次看见疯女人家门口这么多水果，她不像上次一样生那么大的气，她和气地走过来，想把我带回家。

疯女人看见我娘，虽然上次我娘对她不礼貌，但她没有计较，她就说了一句，吃水果吗？

我娘是不愿意接受疯女人恩惠的，即使这些水果她在家里都没有吃过，她不能在疯女人面前‘软骨头’，这一次只是把我拉走。

她问，疯女人跟你说什么了？

我说，疯女人问我觉得她是疯子吗？

她说，你怎么回答？

我说，我觉得她不疯，她又给我橘子吃。

她说，没了？

我说，嗯，疯女人的橘子很甜。

我娘始终放心不下，你以后少找疯女人玩，但是吃人嘴短，明天给你两个鸡蛋你去还给疯女人。

我点点头，心里是高兴的，又能找疯女人说话了，疯女人说得话，总是很新奇。

&nbsp;

第二天，疯女人依旧在家门口晒太阳。

村里头的太监，见她有那么多水果吃，说她是在城里头‘卖’来的，又说什么，宁愿去‘卖’也不愿意嫁人，真是疯了。

我拿着鸡蛋走到疯女人家门口，疯女人正在摆弄着她的手机。

我问疯女人在干什么。

疯女人说，写诗。

我说，你靠写诗赚钱么？

疯女人点点头。

我说，你写诗给什么人看？

疯女人说，给女人看。

我问，女人能看懂诗吗？

疯女人说了一句我似懂非懂的话，女人，能读懂女人的苦。

我轻轻哦了一声，女人，有什么苦难？村子里的女人都嫁人，都生儿子，日子很好，我娘也是。

疯女人问，十月怀胎谁怀？

我，我娘。

她，孩子跟谁姓？

我，我爹。

她，家务饭菜谁做？孩子谁带？

我，我娘。

她，为什么辛苦你娘来，姓氏跟你爹？

我说，从来如此。

她说，从来如此，便对么？

我说，我爹赚钱养家，辛苦。

她说，你爹能赚多少钱？

我说，我爹在县城当保安，一个月两千。

她不说话了，收下我家的鸡蛋，给了我五块钱，让我去买点好吃的。

这是第一次有人给我钱，我知道一个鸡蛋根本值不了这些钱，我不能收。

疯女人却不在意，她说，你好好想想我的话罢，这个钱，是让你思考的。

&nbsp;

才回到家，我爹知道了我娘让我拿鸡蛋去送疯女人，拿着一根棍子开始对我妈又打又骂，说什么，鸡蛋家里都不够吃，还拿去送给疯女人？

我看着我妈挨打，什么都顾不上了，立马冲过去护着我妈，拿出疯女人给我的崭新的五块钱，我叫道，疯女人给我钱了！别打我妈了！

我爹看到那五块钱才停手，扔了棍子捧着五块钱喜笑颜开，真有这样的疯女人？两个鸡蛋卖了五块？明天你再拿鸡蛋送疯女人那里去！

我抱着我浑身是伤的娘哭了起来，我弟看到这个场面也吓傻了。

我爹经常让他接受阳刚男人教育，所以打女人的场面，一定要强迫我弟看，我弟要是被吓哭了，他也会不由分说甩我弟两个嘴巴。

我爹似乎是认识到自己的错，他说，起来给我做饭吃吧。

这是平常我爹服软的方式。

&nbsp;

这一次我娘被打得狠了，一来是我爹本来就讨厌疯女人，二来家里本来就穷还给疯女人送吃的。

都想变成疯女人是吗？

我娘颤颤巍巍好几次才勉强起来。

我娘择菜，我洗菜。

我问我娘，娘，你开心吗？

她说，挨打能开心吗？

我说，那你为什么心甘情愿给爹做饭？

她说，这是女人的本分。

我问，什么叫女人的本分？男人没有需要遵守的本分吗？

这一次她说不出来，她沉默不语，她拿上家里最大的两个鸡蛋，打算明天给疯女人送去。

&nbsp;

疯女人看到我娘满脸的伤，就知道我娘挨打了。

收下那两个鸡蛋，但这一次却没有等到五块钱。

疯女人只是招待了我们一些水果。

我娘这一次没有客气，也拿了个橘子剥开吃，这是她从小到大第一次吃到一整个橘子，不知道是不是因为昨天被打狠了，今天才留下眼泪来。

疯女人问，为什么打你？

我娘说，因为我给你送鸡蛋。

疯女人说，那为什么今天又送？

我娘说，因为你给了我们五块钱。

疯女人说，那五块钱在你们手里？

我娘说，不在，被我男人拿去了。

疯女人说，为什么给你男人？那是我给你女儿的。

我说，我一回家我娘就被狠狠打，我爹见钱眼开，看到钱才不打了。

疯女人说，我就不会被男人打，从来只有我shan男人。

我娘说，可你是疯女人。

疯女人说，疯不疯重要吗？你没见得我快乐得很？

我娘不说话了，看着面前的水果，甚至有她没见过的，我娘说，你是怎么赚钱的？

疯女人说，我给女人写诗。

我娘说，女人？女人能看懂诗吗？

疯女人说，你苦吗？

我娘说，我不苦，我有儿有女，有男人养。

疯女人说，你男人才是被你养的那个，养成了个废人，拿你撒气想打就打，你还离不开他，你还要给他做饭吃！

我娘的脸青一阵白一阵。

疯女人又说，你过上什么好日子了吗？送个鸡蛋都要看人眼色！你自己好好想想罢。

疯女人把鸡蛋退了回去，她要进屋写诗了。

&nbsp;

我和娘回家路上的心情都很沉重，我们都知道，疯女人不收鸡蛋，疯女人就不会给我们钱，我们手里没有钱，我爹就要打死我们。

我娘一路上都在念叨疯女人的话，我也就听了一路疯女人说过的话，我娘说，我生养孩子苦得很，说不痛都是骗你的。

我说，我知道。

我娘说，疯女人不疯。

我点点头。

&nbsp;

最后我爹是去村里头的狐朋狗友家里吃了一顿，又跟狐朋狗友诉苦，说疯女人那是‘传染病’，我婆娘被疯女人传染了！现在都不肯安生待在家里做饭了！

村里头的男人、阉人如临大敌。

但是他们是不敢去讨伐疯女人的，因为疯女人家里有很多刀，随随便便就能让他们没了根。

&nbsp;

似乎是尝到了疯女人甜头后，我娘经常带着我去疯女人那里做客。

疯女人给我娘在一家饭馆里找了工作，一个月也有一千块，每天就是洗盘子。

我娘工作很卖力，就算老板没让我娘加班，我娘也勤勤恳恳，因为她珍惜这来之不易的机会，她以前没得工作那是没得选，如今她可不敢放弃自己赚钱的机会。

我娘跟着疯女人识字，每天都会读疯女人的诗。

当我娘拿到第一份工资的时候，高高兴兴地给我买了一袋橘子。

我爹则在旁边对着我娘冷嘲热讽道，赚那么点钱也好意思拿回家。

我娘当即就吼了回去，你赚几个钱？给我几个钱？两千掰成五毛给！

我爹自讨没趣，家里又是没有饭的一天，他已经习惯在外面的苍蝇馆子吃饭了，远没有我娘做得好吃。

吃饭的时候总念叨，自己婆娘变成疯女人了，疯女人。

&nbsp;

这一天我又去找疯女人，天气渐渐变冷。

我看着田野路边，最开始疯女人的橘子，被我妈拍掉的那个橘子，竟然在这里生根发了芽。

我高兴地对疯女人说，疯女人，我不能叫你疯女人，不好听，你叫什么名儿？

疯女人说，疯女人这名字不错，起码没有男人再来招惹我了。

我说，可是疯女人不好听，自古以来，红颜祸水，灭国，全都是疯女人、坏女人的错。

她说，你当真觉得如此？

我说，我不知道，是村里读过书的人说的。所以我不想叫你疯女人，你跟那些祸水不一样。

疯女人笑着，从屋里头给了我一本书，又给了我一本字典，她说，你真觉得，女人会亡国？

我摇摇头，我不知道，我只是听说。

她说，没有了女人才会亡国，你不生，我不生，才会亡，我们女人有这么大的权力，居然没有好好用过，什么烂人的孩子都生。

我似懂非懂。

疯女人总是告诉我说，女人才是这个世界的天，没有了女人，男人什么都不是。

我回到家告诉了我娘。

我娘说，招娣这个名字不好听，你的姓氏也不好听。

我说，招娣不是招来美丽漂亮的意思吗？

她摇摇头，只说一句傻孩子。

到了局子里，我要改名换姓的事情，工作人员都问，是不是家里男人死了？

我娘点点头。

我娘给我取了个好听的名字，叫我昭明。

&nbsp;

幸福光明，其乐融融。

我娘告诉我。

&nbsp;

我说，这个名字像男孩名字。

我娘说，什么男孩女孩！是你的名字就是你的名字！

我点点头。

&nbsp;

我爹一开始以为我只是改了个名儿，还觉得这名儿挺不错的，结果后来知道了我连姓一起改了，气得跳脚。又要把我娘俩赶出家门，因为我们两个都是外姓人。

我娘硬气，只把我带走了，留下弟弟在里面。

我爹气得浑身发抖，冲到门口喊，滚了就别回来！

&nbsp;

我娘和我爹是没有扯证的，因为我爹说要生到儿子才能扯，最后生了儿子也没有扯，我爹嫌麻烦。

我娘和我去投奔了疯女人，我娘一个月一千块，给疯女人五百作为房租，疯女人说二百就行，你给我做饭。

我娘流着眼泪说，给那个死男人做了那么多年的饭，一分钱没收。

&nbsp;

没过多久，村里头便开始说，我娘是第二个斤斤计较的疯女人。

我娘照常河边洗衣，同村的女人有些好奇，又不想传染上我娘的“疯病”，最终还是开口问，娟子，你的疯病好些了吗？

我娘看起来可不像疯了的人，我娘经常跟着疯女人吃肉吃鸡蛋喝牛奶，面色红润，身子也不瘦弱，做事比往常更有力气，每天也更加有盼头。

我娘看着村里跟纸片一般的女人，鼻子里轻哼了一声，我每天吃好喝好，有什么疯病！

几个女人大惊失色，她们从来都是省吃俭用，全都省给了家里吃，从来没有人吃过什么好的。

我娘又说，我昨天吃了半碗猪肉，今天精神头好得很！

几个女人又是心里感叹，女人…女人也可以吃肉？


&nbsp;

那个落在地上的烂橘子，居然开枝散叶，结出了果子。

而村子里，疯女人的‘疯病’开始流传了起来。

哪个女人不想吃肉？哪个女人不想孩子跟自己姓？说不想要，那都是假的！

愈来愈多的女人出去打工，整个村子里都快没女人了！

留在村里的男人害怕极了，因为这些男人知道外面的世界总会有更厉害的男人会让他们变成一个‘女人’，他们是不想做女人的，而出去闯荡，就意味着要做女人。

&nbsp;

疯女人变多了之后，疯女人就不是疯女人了。

变成了正常女人，变成了女人，变成了人。

&nbsp;

我娘努力供我上学，我虽然晚别人读书两年，但我的成绩不比那些男生差！

女人给我的那本书里说，当女人变成了统治者，只会比男人更加珍惜，因为女人历经磨难千辛万苦，更加能够体会为人的不易，男人嘴里所有所谓亡国女人，不过是男人害怕女人都会觉醒罢了！

我班里的女孩儿，也更比男孩珍惜读书的机会！

&nbsp;

再一次听到我弟的消息是，我爹无能狂怒，用弟弟来要挟我娘，说我娘再不回去就把唯一的儿子打死。

我娘笑了笑说，你随意罢！反正我有肚子，我想要个孩子找谁生不是生！

最后我弟真的在我爹日复一日的虐待里死了，是自杀的。

我弟写了遗书，他不恨我娘，就恨我爹，爹是个无能的人，希望姐姐和娘好好过日子，永远不要回头。

我弟的葬礼上，那个爹倒是哭得比谁都哀伤。

哭完之后死皮赖脸找到我娘，说他唯一的根断了，希望养老有着落。

我娘理都没有理他。

&nbsp;

当我娘和女人变成村里最后两个女人时，她们被我接到了城里面。

其实女人早就有能力搬到城里来，我也不知道为什么她会在那个村子里呆那么久。

我娘还把最初那棵橘子树搬到了城里，弄得新家地上满是尘土，她说要栽到门前。

橘子树郁郁葱葱，满是沉甸甸的橘子，摘下一个又香又甜，房子里都能充满橘子香甜味。


我们三吃着橘子，心里想着，让橘子香飘更远。