---
title: Kate Bush 另类艺术摇滚中的女性主义表达 
author: momo5
date: 2023-02-25 17:01:00 +1100
categories: [她历史]
tags: [momo]
---

是我很久之前写的一点东西了，想分享给大家一些女性专辑。

在最近这些年，大家都在热烈讨论女性在艺术上的地位：她们经常会被放置在一个边缘的地方，她们要抬高声音，别人才能听到……比如，比约克说：“男人只需说一次的东西，我们需要说五次，别人才能听到。”  


谈到摇滚，亦或是其他艺术领域，大众心中浮现出来的面孔与名字多半是男人而鲜有女人。然而我想借用奥托·魏宁格的一个观点：女人成名要比男人更加不易，但是能够在某个领域占据一席之地的女性无一不是更优秀的天才。我想要一些女性音乐人的声音和作品被更多人听到，她们在音乐中的女性主义表达也是十分细腻而独特的。


在上个世纪50年代已经出现了一些爵士女歌手和女子组合，但大多高度商业化并且有专门的创作团队。60年代出现了两位伟大的民谣女歌手Joan Baez和Joni Mitchell，二者在民权人权、环境保护等政治社会领域都发了呐喊。以及先锋女歌手Nico，她在地下丝绒的首专中崭露头角，随后推出个人首专《Chelsea Girl》，一张巴洛克流行与室内民谣专辑。


70年代出现了一些摇滚女主唱，并且自己进行词曲创作，比如Fleetwood Mac的主唱Stevie Nicks和键盘手Christine McVie；Pretenders的Chrissie Hynde身兼主唱、节奏吉他和主要词曲作者。以及朋克教母Patti Smith，将垮掉派诗歌与朋克音乐结合在了一起，被誉为朋克摇滚桂冠诗人。

反父权和疯癫的摇滚口号已经泛滥。正如伍尔夫所诉求的，有没有一种女性书写的语言？那么有没有思索和表现女性自身主体的独特音乐呢？


我今天主要想分享的是70年代出现的女性另类艺术摇滚的开拓者与领袖——Kate Bush。受到她影响的更有90年代的乐坛三大女权主义者中的Bjork和Tori Amos，以及其后的Joanna Newsom。

## 一、首张专辑——欲望与反抗

KB在19岁时发行了首张专辑《The Kick Inside》，一张实验且挑衅的处女作，表达了疯狂的欲望和对世俗的反抗。专辑同名单曲已经大胆描写了关于生育——男性摇滚歌手在歌词中总会以发生更多性关系为乐——而在歌曲《The Kick Inside》中，女性怀了自己哥哥的孩子，为了不让家人蒙羞差点自杀。在《Kite》中，提到了女性月经来临时的疼痛，随之在《Strange Phenomena》中，她将月经周期比作月之盈亏，并用佛教的大明咒以赞颂歌唱，是对月经的坦率赞美。

其中的单曲《Wuthering Heights》根据艾米莉·勃朗特的原著《呼啸山庄》所作，在10年后，她的第六张专辑《The Sensual World》的同名单曲亦是根据詹姆斯·乔伊斯的原著《尤利西斯》所作。她善于从文学作品中汲取营养，并且以女性的视角表现出更自我的内容。让她的作品真正激进的也正是她从不同的角度来看待女性的欲望，而不是诉诸顺从。如果说在呼啸山庄中她表达了自己的爱欲，那么在感官世界中，她更狂野地表现了自己的情欲和性欲。

## 二、女性生育——母亲、孩子

我永远无法忘记第一次听到《Breathing》时的震颤，听到《Bertie》时感受到的无尽温柔……前者赞颂了母亲的伟大，后者表述了作为母亲对孩子纯净的爱意。

《Breathing》是KB第三张专辑《Never for Ever》中的最后一首单曲。仅以钢琴声作为伴奏，随着呼吸的节奏带来层层递进的氛围和人声。这是一首胎儿之歌，讲的是一个转世胎儿怀着对战争、核辐射的恐惧，带着可能以后无法再正常呼吸的恐惧，再次降生的故事（Neil Gaiman在BBC纪录片中所述）。（Breathing my mother in，呼吸着我的母亲，Breathing my beloved in，呼吸着我亲爱的人，Breathing her nicotine，呼吸着她的尼古丁，Breathing the fall-out in，呼吸着放射致命辐射的微尘，You and me，而你与我，Knew life itself is，洞悉何为生命的真谛。）

《Bertie》是KB第八张专辑《Aerial》中的单曲。Bertie是Bush儿子的名字，是一首写给孩子的歌。文艺复兴时期的编曲，简单的弦乐与歌词，最真实地表现出母性之爱的欢愉。

Bush还有一首描写母亲的歌曲是《Mother Stands for Comfort》，是她看过希区柯克《惊魂记》之后所写的曲子。其塑造了一位包容极致的母亲形象，讲述了一位母亲竭尽全力保护她的杀人犯儿子。（She knows that I've been doing something wrong，她一直都知道我做错了事，But she won't say anything，可她选择了沉默不语，She thinks that I was with my friends yesterday，她认为我昨天和朋友待在一起，But she won't mind me lying，但她看上去不在乎我是否说谎，Mother stands for comfort，妈妈代表了安慰，Mother will hide the murderer，妈妈会藏起那个凶手。）

1980年发行的《Never for Ever》，全部歌曲都是她个人所写的。是Bush第一张排名第一的专辑，第一张由女歌手独唱登上英国专辑榜（UK Albums Chart）榜首的冠军专辑，同时也是世界上第一张登上排行榜榜首的女歌手专辑。封面是由Nick Price设计的铅笔插图，被Record Mirror杂志评为1980年最伟大的专辑封面。

## 三、个人风格——自然与美

Bush总共创作和发行了九张专辑。其中最成熟和成功的专辑是《Hounds of Love》，我个人最喜欢的是《Aerial》，这两张专的共同之处在于个人风格的浑然天成和对生活、自然的探索。二者甚至在结构上也有相似，各自都分为两个部分——爱之猎犬和九重浪，蜜之海和蜜之天空，现实和幻想相互交织。

《Hounds of Love》至今是摇滚乐史上不可逾越的女性高峰。开场曲《Running up That Hill》在极具冲击力的鼓点与合成器中爆发，向大众抛出了性别认知的问题。《Cloudbusting》描写了即使还未长大成人，孩子们仍想保护他们的父母不受伤害，Bush诉诸于所有儿童共有的财富——想象力。天空、乌云、山丘、树木、湖泊，等等这些意象都是《Hounds of Love》对大自然诚挚的赞歌。在专辑封面里，Bush抱着两只仿佛是彼此相识一般的犬类动物躺卧在地，显而易见，它象征着不同物种间的社交。她在《The Big Sky》里歌颂自然给感官带来的福祉，尽管刺耳的贝斯声效好像是地震一样。Bush以一种孩童般的敬畏引入了这些元素“That cloud looks like Ireland，那朵云好似爱尔兰的轮廓”。在《Cloudbusting》中，她又唱到“You’re here in my head like the sun coming out，你就像日出般萦绕在我的脑海”，她如暴风雨般猛烈的情感，在音乐的怒噪中得到了绝佳体现。但是大自然的破坏也可以启发我们寻求精神上的慰藉，这就是惊才绝艳的第二乐章“九重浪”（The Ninth Wave）（此段来源于Pitchfork乐评）

关于《Aerial》我很喜欢一个比喻，将其称作：一座“人文的魔山”。第一部分讲述到猫王、圆周率、洗衣机、隐身术、圣女贞德、时间流逝……生活中的琐碎瞬间也可以是快乐而充满禅意的。在第二部分Prelude骤然传来杜鹃的鸣叫，孩童的声音，Anderson说“她成功地将这些诗化纯粹的声音结合在一起，然后赋予他们一种魔力。”Bush通过意识流的表现手法再现了一个美好的夏秋之际，一个追求浪漫的女人一天的生活。

《Sunset》《Somewhere in Between》《Nocturnal》三首曲子的衔接是最自然也是最震撼的。“Could be honeycomb，像灿黄满溢的蜂巢，In a sea of honey，一片蜜色的海洋，A sky of honey，一片蜜色的天空，Who knows who wrote that song of Summer，是谁谱写了那首盛夏之歌，That blackbirds sing at dusk，是那黑鹂在黄昏时的鸣啼？This is a song of colour，这是一首多彩的歌，Where sands sing in crimson, red and rust，沙砾在流光溢彩中低吟”，这些词句完全可以使人想象到一个女人站在水天相接处静静伫立，等待黎明的画面——伴随着弗拉明戈的吉他和拍手声，自然热烈的气氛中，黄昏是那么美丽，“Twixt the day and night，在白昼与夜晚之间，Dancing and skipping，轻盈地跳跃舞蹈，Along a chink of light，沿着一隙暮光”——随之而来夜的祷告，迎来仲夏夜的安魂曲“The stars are on our fingers，繁星就在我们的指间，Just reach up and touch it，向上就可探寻触摸，The sky's above our heads，天空笼罩我们的头顶，The sea's around our legs，海洋包裹我们的肢体，In milky, silky water，在醇柔异常的海水中”，在天与海之间越来越下沉，与这片自然之境逐渐融为一体……一段低音吉他的过渡之后，地平线逐渐上升，万象变幻，蜜色的海洋与天空变得明亮鲜活、流光溢彩，强有力的上升带给人无限的希望与力量。结束之时的《Aerial》带着疯狂的笑声和一往无前的勇气，这是她对生活和自然最完美的回应。



&nbsp;

&nbsp;

----------------------------------------

写这篇的时候怪奇物语第四季还没出哈哈哈，也没细写今年大火的Running Up That Hill。

这大概是我最爱的歌手了，真诚地分享给各位姐妹们！