---
title: 男人理想中的女性空间——红楼梦和源氏物语
author: reddit
date: 2023-04-14 10:39:00 +1100
categories: [她创作]
---


**一**

红楼梦是男人写的

源氏物语是女人写的

但是它们在某种程度上是一致的，也算是一定程度上男人女人达成了一种平衡吧

都是男主去偷窥去看别人（别家）的女子   

而男主自己的女人 都处于一种平衡不动的状态

两个男主都有自己的领地 ，在领地里，住着属于他的女子

&nbsp;

最美的女人（紫姬，林黛玉）完完全全属于男主，没有任何竞争，她们不会有任何变心的可能，生死全都是男主的

因为是地位高贵的女子，所以最美的女人不见外男，但是男主见的外女，照样出身高贵（比最美的女子还高贵，但是就是可以见男主）

但是，美，最美，只有男主一个人确定，可不算最美，还要有另外的男人去认可，去仰望，那才算最美。

于是，源氏公子的儿子，看到紫姬，惊为天人，算是认证了紫姬的最美（只有源氏公子认证的最美，多少没点说服力）——整本书里面，只有两个男人见到过紫姬，一个就是源氏公子，另一个就是他儿子，为啥不狠一点，只要一个男人见过她呢，这不更纯洁嘛，不行，只有一个人见证，有可能情人眼里出西施，最美说服力不够，于是还需要另外一个见识过诸多美女的男人去认证，去认可。所以另外一个男人，就要呆在遥不可及的位置，去认证并且不会破坏最美女人的贞洁。

于是，薛蟠见到林黛玉，惊为天人，也算是认证了林黛玉的最美（只有贾宝玉天天吹，也没有说服力），那些小厮们的议论，更是认证盖章了林黛玉的最美，没错，地位高贵的探花家千金，也是需要地位最为卑贱的小厮去认证的。

&nbsp;

最美女人的最美，要得到男主和极少数外男的肯定（外男可不能多了，多了就是花魁了，那就高贵不起来了）

男主自己的女人，守护的好好的，外男翻不进来，里面的女人，也不会骚动，想着翻出去

男主外面的女人，都是渴着盼着男主的到来。

同样是男人，同样是封建社会，同样是贵族阶层，只有男主是“好男人”，是TOP，是人类高质量男性，其他男人在男主面前，全都黯然失色，全都相形见绌，毫无疑问，在男主所在的世界观里，男主就是最好的选择，不存在比男主更好的选择。

&nbsp;

看起来，源氏公子的后宫，住满了女人;

贾宝玉的怡红院，甚至于是大观园，也住满了女人

但是，它们不是现代意义上的women  ONLY  space

它们是男性认同的women ONLY space

男性认同的women ONLY space里，他是神，多高冷的女人，都对他敞开怀抱，多高贵的女人，都对他俯首称臣，他可以伏小做低，也可以一脚把女人踹出血。

现代化的women ONLY space ，男人恨不得消灭，绞尽脑汁，要格杀勿论

而他们认同 women ONLY space，则朝思暮想，魂牵梦萦，日日夜夜的研究，看看哪个女人最可爱，最美丽，最适合当老婆/情人/红颜/知己/丫鬟/小妾/恋人……，男主最爱哪个，给女人们排个顺序，计算一下数值，时过境迁，就算是到了21世纪了，也要这些women  ONLY space里的女人与时俱进，看看哪个最划算。

&nbsp;

男人根本不在乎，一个聚集女人的地方，会欢迎多少个男人，只要欢迎一个男人，那么这个聚集女人的地方，就全都属于男人，属于整体男人了。

一个不欢迎任何男人的聚集女人的地方，男人是看不得的，也不会愿意看到的，哪怕自己改了名换了姓也要进去看看（明朝有小说，一公子男扮女装 进宫，等出来的时候，皇帝把和他同床的宫女赐给他了），这种改名换姓换性别的操作，多么熟悉





**二**

后宫佳丽三千人

先帝后宫八千人

不管是八千人，还是三千人

只要有一个男人

这个能容纳三千八千个女人的地方，就是属于男人的

再延伸一下，奎师那有一万六千一百零八个妻子，能容纳一万六千一百零八个女人的地方，也不是女人的空间，而是男人的空间。

而这样的空间，男人往往需要向另外一个男人炫耀。

所以，这样的空间，是男人的 trophy  women space，男人是1，女人的数量是0，零的数量越多，男人的权威越大，可炫耀的东西就越多。

那个认可最美女子美貌的男人（源氏公子对于他的儿子，贾宝玉对于薛蟠，奎师那对应阿周那），实际上，是男主权威权势的认可者和见证者。

男人有了这么多的trophy  women，本质上，是为了向其他男人炫耀的（不能让别的男人妒忌羡慕的trophy women，没有任何意义，也没有任何价值）。

而这个空间的女人，她们的争奇斗艳，她们的各具特色，实际上只是增加trophy的价值。有人会写诗，有人会管家，有人会武功（女战神-大地之母，真光公主），有人会生儿子（rukmini-艳光-生十个儿子），有人负责美丽（最美，绝美，沉鱼落雁，闭月羞花），种种品质特性，可以叠加，叠加的越多，trophy的价值越大，越不可替代。一个沉鱼落雁学富五车精通四书五经琴棋书画上能科举下能打仗可以生十个儿子再带无数珠宝，又在男主需要的时候去死无限忠贞极度三从四德的trophy wife，谁不羡慕她的丈夫呢？谁不想成为她的丈夫呢？她是成为无数男人魂牵梦萦的女神了，然后呢？

&nbsp;


在这些trophy women里，固然会有高低之分，也会有粉丝多少之争。正主会争，正主的粉丝也会争。艳光是奎师那的第一个老婆，也是吉祥天女的化身，结婚前是公主，真光是奎师那的第二个老婆，同时是大地之母的化身，结婚前也是公主，看条件，也能争个高下。

真光去挑衅艳光的权利，搞争风吃醋的戏码，粉丝也如出一辙。但是奎师那死的时候，艳光和真光 都毫不犹豫的 登上丈夫的柴火堆，自焚，SATI。

SATI（寡妇殉夫自焚）一下，才算是好女人，是忠贞的女人。

而这，是公元1世纪左右的故事。

&nbsp;

不管是林黛玉还是薛宝钗，估计也都会毫不犹豫的为贾宝玉去死吧。

很多人总是模仿外国名著，以及用现代思维去拔高红楼梦，但是在我看来，红楼梦里的女人，死的特别容易，出身高贵的女人，死的容易，出身低贱的女人，死的也是容易。

怎么会有萨拉康纳那样的女人？

又怎么可能会有郝思嘉那样的主角？

用原著的思维，不管她们是不是为贾宝玉而死，是不是殉夫而死，她们的死，肯定十分轻易，死的轻飘飘，没有重量，最重要的是，死的美丽，死的悲戚，好万芳同悲，让大家看看一屋子trophy破碎的惨状，让大家去代入trophy主人的心情。

&nbsp;

源氏物语同样如此，女人总是容易死。

羞愧而死

投水而死

幽怨而死

……

不管怎么死，死的有美感那才是艺术，死了能念几句诗，那最好不过了。有的女人死了没有诗（是不是该反思一下呢？），那说明这个女人在作品里的地位低（作者觉得不值得写诗，也可能是死的女人太多了，每一个女人都美美的死，美美的死是女人的义务，而作者当然会按照心情赐予诗句，不然，诗词库用完了怎么办）。

&nbsp;

活着，被很多人调侃，是现代中国文学的主题

但是，我觉得，活着，特别是男宝活着，是中国一直以来的文学以及故事的主题

&nbsp;

浮生六记，男主的老婆死了，儿子女儿不管了，男主活着

红楼梦，万芳同悲，女人各种死，男主活着（无论哪个结局，贾宝玉的结局，都是当和尚）

女人各种死（还要给最美的女人寻找一个既体面又美丽的死法，各种专家争论不休呢）

从开头死到结尾

而男主，活着，各种活着。

&nbsp;

代入到现实，靖康之耻里，女人各种死，男人的妻子，女儿，儿媳妇，丫鬟仆妇，各种死。

而男人本身宋徽宗，宋钦宗

怎么都不死

无论如何都不死

既不忧郁而死，也不愤而自杀，更不会怒而自焚，也不会吞金自逝

就，活着。

&nbsp;

贾宝玉为什么不会忧郁而死，郁闷而死，痛苦而死，一刀抹脖子，白绫结束生命，投水，吞金，……，呢？

他为什么活着呢？

他为什么可以当和尚呢？


他要怀念这些trophies。

他的活着，大于诸多trophy women的死去。

他的诸多 trophy women死的多么容易，多么潦草，多么随意，多么一笔带过，多么理所当然

他本人的活着，就多么的持之以恒，多么天经地义，多么的了不得。



**三**

有人想回到大观园，觉得那是一个属于女孩的空间。

但是这个空间根本不是属于女孩的，而是属于男人的。

怀念大观园的男人，在现代社会妄图重建大观园的男人，在现代社会妄图集齐12钗的男人，在社会犯罪新闻，以及在贪官落马新闻里，有时候会见到（不是一次两次）

现代社会的women only space , 则肉眼可见的，会遭到很多反对。

纯女酒吧也好，纯女学校也好，纯女游戏也好（乙女游戏，换装游戏，总有男宝说，男宝可以玩这个游戏吗），纯女社区也好（小红书等号称女人占多数的地方），只要纯女，或者女人占了大多数，总有男宝，既是嫌弃，又是跃跃欲试，相信自己来了，就成了源氏公子，贾宝玉，以及奎师那。

谁给他的底气呢？

是源氏公子，贾宝玉，奎师那的神话吗？

可是一旦被拒绝，男宝就恼羞成怒了。

是底气

也是动力

一个纯女社区，只要一个男宝被接纳

他，立马从一个普普通通的男宝

成为这个纯女社区的男主人

他成了大观园的贾宝玉

成了六条院（源氏物语里光源氏为女人们造的住所）的源氏公子

成了一万六千一百零八个女人的丈夫，统领着这些女人

这是一种精神上的诱惑

社会不一直都在夸赞贾宝玉吗？

不是一直都在讨论分析光源氏吗？

不是一直都在尊崇伟大的至高的奎师那吗？


成为贾宝玉/光源氏/奎师那，既拥有绝对多数量的女人，又拥有了道德上的优越感

win win

各种角度上都赢了

所以，男宝们孜孜不倦的试图进入women ONLY space，在遭到拒绝，或者嘲笑之后，更是勃然大怒

在屡次不能进的时候，男宝们甚至于走歪门邪路，通过另一种方式，试图毁掉纯女的概念。





**四**



紫姬死了       

光源氏怀念         

紫姬的死，美美美，光源氏的怀念，也是美美美

林黛玉死了，晴雯死了，金钏死了，尤二姐死了，秦可卿死了    

ETC（人物太多，列举不完，理解一下），

贾宝玉怀念            

林黛玉等人的死美美美， 

贾宝玉的怀念，也是美美美

奎师那嘛，奎师那死的比老婆们早，奎师那一死，老婆们殉情的殉情（sati），苦修的苦修，不可谓不惨烈，想怀念（按照男主的标准，日子照过，该穿红穿红，该喝酒喝酒，偶尔流下一些眼泪）是不可以的。

&nbsp;

女主死，美美美的死，男主怀念，美美美的怀念

仿佛男主一怀念，女主的死，就有了价值

男主的怀念=女主的生命

男主可以怀念诸多女人，自然诸多女人可以有等级之分。

怎么怀念？

写诗（潘岳悼亡犹费词/泥他沽酒拔金钗）

写词（十年生死两茫茫/头白鸳鸯失伴飞）

祭奠

洒泪

叹气

宛宛类卿（萍萍如萍，宛宛类卿，各种替身，由此延伸一堆替身文学）

……

怀念的方式不可胜数，根据各人情况而定

男主给女主写了诗词，哭了几次，给女配嘛，就只是叹气而已，呜呜呜，果然还是更爱女主滴，等级一下子就有了。

当有人去批判一些小说女主死，男主怀念的无脑套路时，这种套路可不是凭空产生，而是源远流长，文化的影响，不可谓不深远。

&nbsp;


因为是trophy，所以再多的品质，都是烘托男主的工具

因为是trophy，所以是完整还是破碎，也都是彰显男主命运的判词

因为是trophy，所以只有男主去怀念trophy，而不能反过来。

