---
title:  林达——又名《路遥笔下消失的女人》
author: rtz
date: 2023-04-18 13:45:00 +1100
categories: [看见她]
---

# 序

宝儿，你还想要好好儿吗？

还会想吗？

很好，那我们来重新讲这个故事。


## 第一幕 营营何所求

【人生似弈棋，动、静、生、死皆成谜。】

1

我所求者，林达是也。

2

林达，是位北京知青。

3

宝儿，我今天带着三个诉求来重讲林达的故事：

第一，林达，我来借这个故事向你献上我的真心。时隔半个世纪，只有我一个从故纸堆中挖出了你，我不能不相信，这是命运。而命运又何尝是过风花雪月，说到底，命运不过是历史长河在个体身上浮现的断章。林达，我的这篇人生文章，正是因为遇见了你，才补上了她所来自与所将往的阙文。林姐姐，我见过你的真心了，所以我来向你表一表我的真心。

第二，林达，我想见你。

第三，林姐姐，我是个普通的文字工作者，我的真心也只能是一颗用笔墨铸造的墨心，也就是，林姐姐，我 很 想 为 你 写一部传记，就叫《林达》，好不好？

而我这些小小的诉求能否实现，宝儿，将取决于你，取决于屏幕前的你，取决于和我共同生活在互联网时代的你，取决于动动手指转发、就可以把我传送到林达跟前的你，更取决于我们都一样、想要创造美丽未来的你。

我为什么不相信你呢，宝儿？大家都是明智通达的中国人，你我的命运棋盘，远比想象中更近。我当然愿意相信我的时代和你啊，宝儿。

4

那么，这位林达到底干了什么，值得我如此兴师动众？

毕竟，单看林达的人生履历，她在那一代人中似乎并不特别。

林达，1951年出生，北京清华附中67届初中毕业生，1969年到陕西延川县插队工作，1971年与那位后来成名的陕西作家路遥恋爱，之后在陕西成家立业，1992年与路遥感情破裂，返京工作生活，2002年左右退休，大概率至今仍然居住生活在北京所以！北京的宝儿！出门靠朋友！我就指望你了！

林达的人生履历，清晰、简单，一开始，我也没多想。

还得是路遥，最终将我推向了林达。

要说起来，我真感谢路遥。

5

路遥又干了什么呢？

路遥抹掉了林达。

路遥，林达的第一任结婚对象，当代陕西作家，平凡的世界 的作者，在他那本《早晨从中午开始》，也就是那本关于 平凡的世界 的创作谈里，把林达，这个与他婚恋关系持续21年、相当于与他半生风雨相伴的人，抹得一干二净。

这本《早晨从中午开始》，可太神了。

宝儿，这本书，你要会看。

表面看，这本小册子写得滴水不漏。路遥主要回顾了他创作 平凡的世界 的六年经历，真实再现了他从1983年 34岁开始构思 这部书，到1988年39岁三部曲完结的全过程，不脱作家谈论创作艰辛之俗套。再有，路遥还顺便回顾了他不足43年的人生历程，一个农村穷小子的艰难求生之路，道尽其中勤苦、孤独、经营与征程。考虑到路遥1992年冬天因肝病过世，这本成书于1992年春天的绝笔自陈，就成了后来人了解、研究路遥这个 人 的第一手资料，也因此，路遥在这本创作谈中为他自己总结的两大自我叙事——1.他是个受尽苦难的人2.他是个苦行僧般的作家——不自觉也就养成了路遥资料中的路径依赖，自路遥1992年亡故一直到2022年，30年过去，九成以上研究路遥的视角依然是路遥如此的视角，再无新鲜血液注入，仿佛近亲繁殖，难以为继，更遑论在更广阔的历史维度上重新评估“路遥”这个文化形象，好让今天的我们有所警醒与借鉴，令人不禁觉得，确实是枉费了我林姐姐在路遥身上21年的心血。

宝儿，这本书，你真的要会看。

要知道，文字乃是虚饰，功业会自己说话。

在路遥看似严丝合缝的文字之下，他的心灵黑夜暗暗涌动。那心灵黑夜潜潜乎深渊，迄今为止，只有林达一个人，舍生忘死21年，试图用她灿烂的心灵与神魂去照亮，局外人等闲难睹真容.除非！路遥自己主动透个底朝天。

比如说，路遥在这本创作谈中，只谈他自己的目标、他自己的愿景与他自己的勇攀高峰，他一个字都没给林达，不提林达的名字，也不提任何可以明确指向林达这个人的人称代词，写得他自己很像一个单身汉。单身汉才会过得这么独，不是吗？所以当这篇统共只有50小节的创作谈，到第28小节突然冒出来个孩子时，宝儿，如果你跟我一样，之前并不了解路遥这个作者的个人生活，你也就真的会跟我一样困惑：路遥显然是位男同胞，那孩子，不得有个妈来着？这个人为什么不见了？

-宝儿，接下来，我们将使用 七九 这个代号，来代指这个林达与路遥的唯一的孩子，大家都是明智通达的中国人，你一定听得懂这个代号里那份真诚的善意对不对？-

一旦你意识到孩子 应该 有个妈-每个孩子确实都有个妈-，你就 应该 很快反应过来，这位林达，在路遥生活中， 应该 非常重要。

毕竟路遥在之前的27个小节里，大幅度铺垫了他本人有多看重 平凡的世界。路遥创作这部书，主要是为了还他自己二十岁左右发过的一个心愿，

> 这一生要写一本自己感到规模最大的书，或者干一生中最重要的事，那一定是在四十岁前

平凡的世界 构思之初又是三部六卷百万字，路遥为了完成这样“一部以青春和生命作抵押的作品”，从1983到1988六年创作期间，他“全身心地投入，抛开了常人的日常生活，连他最心爱的孩子也不暇顾及”。也就是，当路遥在完成这次“命运的赌博，而赌注则是自己的青春抑或生命”时，他的出生于1979年的孩子 七九 还很小，那就只能是林达，多承担了原本该路遥承担的那部分人生重担。那么，等1991年冬天，路遥开始动笔写这本创作谈时， 平凡的世界 已经在1991年春天拿到了茅盾文学奖，是到了论功行赏的时候了，如此重要的林达，难道都不配拥有姓名？

再者，中国自古就有青史留名的传统，试图以精神长存，超越人类肉身易朽必亡的自然局限。路遥这本创作谈，现成的好机会给亲人扬名，一个能写出万千读者喜爱的作品的作者，他竟会残酷到不给林达吗？

更何况，这本创作谈里还有个非常惨烈的对比：路遥不仅不写林达，都1991年冬天了，他还在深情追念他1971年就结束了的、总时长不超过半年的初恋感情。这个初恋对象不是林达。二十年过去了，在这本总共不到七万字、要写六年创作经历、要回顾四十余年人生历程的创作谈中，路遥简直全方位直播了他与这个初恋相识、相恋、分手乃至他差点轻生的全过程。路遥还毫不顾忌地展示了，他在这场初恋中的情感体验已经升华成了某种人生信条：

> 只有初恋般的热情和宗教般的意志，人才有可能成就某种事业。

如此浓墨重彩，宝儿，搞得七九小朋友出现之前，我真的误以为路遥初恋失败之后就守志独身一辈子了。路遥的初恋，区区半年，对方只是来了，又挥一挥衣袖走了，并没能实际地参与过路遥的人生。做人要拎得清，路遥对这样一个人都念念不忘，在这本“融入了他一生的情感“的创作谈中，又为何偏偏忘了21年来，实打实地与他共同建立了他的事业和人生的林达呢?甚至连给七九留下一些父母爱情的往日余晖都不肯？

尤其，还要考虑到，路遥不到43周岁过世，要抹掉一个与自己持续了21年婚恋关系的人，这可是个工程量浩大的细活，得非常经意，非常小心，我上次见这么彻底的出手，还是在乔治·奥威尔的《1984》里，

> 你的名字被注销，你做过的一切事情的记录都被清除，不承认你一度存在过……你被铲除了，消灭了……被蒸发。

怎会如此？

林达此人，作为北京知青响应国家号召扎根陕西23年，工作三十余年直到退休，于国，尽职；与路遥21年的婚恋关系中，供路遥上了大学，扶助路遥真正改变了命运，之后又抚养七九成人，培育七九读了大学，两代大学生，于国于家，尽责；路遥死后，尽管两人最终感情破裂，但林达从未议论过路遥是非，退场干净利落，于做人，也尽显品格。

21年，路遥不认识林达吗？

怎会如此？

我当时我噌一下就站起来了，我心想：林达啊林达，你到底干了什么？

宝儿，下面我们就借路遥，来认识一下这位林达。

放心，不会白借的。



## 第二幕 不见心所爱

【天光无老时，此恨无绝期。】

1

林达到底干了什么？

其实很简单，因为林达一辈子就干成了一件事。

一句话总结就是：

林达，实现了她的理想。
（扩写一下就是：只比新中国两岁的林达，响应祖国号召，经受住了命运的考验，坚韧不拔践行理想，正道直行，淬炼出一颗真正的碧血丹心，最终圆满完成了祖国交给她的历史任务。）

2

大家都别慌！我知道这话说得很大！

相信我，我也很慌！

我是什么人？留守儿童出身的小镇做题家。

宝儿，如果你我是同源人，那么，你就很能懂，可以说，整个现实世界，基本上，就是肆无忌惮地骑在头上拉屎。生存，无非是“昏天黑地的在社会上转”。经常性头破血流，恒常性灰头土脸，日常性惶惶不可终日。死火灰灭，一声不响，难以突围。理想，显然远在我的人生层次之外。我当然知道理想，知道那肯定是知道的，但那不应该是画儿上的话吗？好看是怪好看的，就是，不能当饭吃（的呀）。

林达震裂了我麻木的心：这个世界上，真的有 践行了理想的人。

理想火烛高照，一个人，哪怕经受了精神上的炮烙之刑，依然金相玉质。一个真诚践行过理想的人，不会被人生际遇任意左右，她会自己去创造人生，活得问心无愧，无怨无悔，尔后心满意足，宝珠自沉，平静地默处于历史长河深处，精光微闪，也足够照见我，照亮我，照清我。

宝儿，有些好儿是宁可不知道存在的。是不是？

哦？你问我林达的理想是什么？宝儿，你觉得，林达，一个老三届，深受新中国十七年红色教育，响应国家号召认认真真到陕北穷村接受贫下中农教育，扎扎实实在陕西干了23年的工作，林达的理想，能是什么？

3

所以，宝儿，我们现在讲的是个新故事。

林达走出来的这个新故事，是一个有关理想的全新的故事。文艺界老话，“道者日新，不新则死”，我可不耐烦重回传统男女情爱扯头花的老路。

新故事，新观念。宝儿，在正式开场之前，我们需要立二破二，立两个新观念，破两个陈腐旧套：

第一，这个新故事是借路遥认识林达，而不是对路遥本人有什么。

（首先）新故事不搞人，搞人无意义。其次，不要造神，我们是吃过大亏的。在这个全新的故事里，我们会采用一个看待路遥的全新视角，那就是，把路遥当成一个完整的人来看。以往的旧视角只局限于路遥的作家身份上 。职业身份只是一个完整人身上的属性之一，人是人，属性是属性，属性不能替代完整人本身。新旧视角之间，也仅此不同而已。大家都是明智通达的中国人，这应该不难理解。最后，宝儿，孙小果案永远地改变了我的世界观。穷凶极恶如厮，尚能一次次苟活人间，我从此对只是普通过日子的同胞总是首先报以极大的同情和理解，更何况路遥创作的作品鼓舞过千万人，我一个文字工作者，我肯定是认可这种文字的感染力的，更不至于有什么。能有什么？（啊？）都是人间苦命人，能有什么？

hmmm，那就这么讲好了哦宝儿，思维的野马一定要给它吁住！跟跟好故事本身哦。

第二，这个全新的故事谈的是：林达的理想如何辉耀人生，完全无意兜售窥私欲。

要知道，林达和她的理想并非孤立存在，她始终与新中国同行。

而新中国，众所周知，来之不易。

解放前的旧系统给人间生活划分的无非主、奴两个位置，不信请看《红楼梦》，直等到自家近代史上差点沦为亡国奴，才终于反应过来旧系统的失灵，奋起抗争百余年，好不容易了结旧系统及其残余之后，才终于建成了新中国。这相当于是在大的社会层面上，成功进行了一次系统更新升级。

新的社会系统，当然早已升级成功了。

问题是，我们每个人呢？

历史长河裹挟着沉重的旧系统遗波，泥沙俱下，无差别冲刷过每一个人，如振如怒，直直冲向不远处云蒸霞蔚的新系统大海。在这样一个历史转换期间，肉身淘沥已成必然。宝儿，像我们这样的绝大多数普通人，难道还有资格不去甄辨前途吗？

林达魅力在于，她也在这个进程之中，而且，她成功了。

命运从不轻易放走任何一个人，林达的人生路上同样暗礁丛生。林达只是看起来还不错，干部家庭出身、清华附中毕业、北京知青，相对来说，物质条件上大抵没受过什么苦，社会关系也相对充足富余，但这也只是看起来还不错。林达的前程远没有想象中广阔。最危险的往往最不易察觉。林达1951年出生，在时间线上，她比我们今天的人更接近旧系统，应该更容易受制于旧系统的余绪，这种余绪往往以旧人情渗透，一朝沦陷其网织，旧系统可从没给女性生活设计过 幸福 这个选项。

更直观的则是，林达的青年时代文革爆发，走上知青道路，千里奔袭，扎根秦地，却在廿余年后，曾经的爱与梦俱化为心碎而走还故乡，这样的人生际遇，桩桩件件，她都应该更容易泥陷于个人的生活困境。

但林达没有触礁。

理想之光令她每逢人生选择，便处处落脚在亮光处，她奇迹般地顺历史长河而下，慢慢成功汇入了新系统大海。

我一个留守儿童，鲁智深倒拔垂杨柳时，那棵垂杨柳的心情，我可太懂了。我天生本无错，却被判精神车裂。历史长河冲击得我都快要昏过去了，林达的人生道路却越走越广阔，

那么，林达在我眼里，无异于摄人心魄的魔法！

试问谁不想拥有这种魔法？

林达这个传记，我是真心要写的。

（那）因为林达本人淡泊名利，就只能借路遥来谈。

也因此，我们这个新故事将谈到，林达与路遥两人之间的根本分歧，完全不是什么传统男女情爱，而是在更深的历史层次上，两个人在新系统中的更新步伐不同。

这种根本分歧，可不是中午饭到底是吃米、吃面还是吃馍之类的小打小闹，其伤害之大，影响之深远，哪怕往事早已随风散去，当事人之一（路遥）也早已离世，这里头甚至根本就没我什么事儿，而我是十分敬重林达的，我尊重林姐姐的每一个人生选择，但我还是要很大声地说：

林达，我反对这门亲事。
4

大家寻找人生伴侣，无非是想找个亲爱的人携手共渡人生风雨。为什么会是路遥呢？路遥不会是个良配。

5

知其人，论其世，谈路遥不可能脱离历史进程虚空地谈。

路遥出生于1949年冬天，路遥出生时，中国的新系统已经更新升级完毕，新中国正阔步向前，前方是什么？

是要实现现代化，从四化迈向新四化，到今天，就是要实现中国式现代化，建成社会主义现代化强国。

现代化又不会自己从天上掉下来，“社会主义还是要搞经济建设”，那么，在这个大方向指引下，从路遥出生的1949年，到路遥马上而立之年的1978年，经历了一化三改和在社会主义计划经济体制下马上要满五个五年计划的新中国，取得的主要经济建设成就是什么？

是从农业经济转向工业经济，从落后的农业国转变为先进的工业国。

那么，路遥在这个历史进程的哪里呢？

这个小名叫 卫儿、大名叫 王卫国、后来闯出来个笔名的 路遥，1949年12月，诞生于陕西省陕北地区清涧县的一个闭塞农村，当地曾经穷到什么程度？过年写春联都找不到人，只好在碗口涂一圈黑墨，在红纸上倒扣出一个个黑圈圈来，意思就是副对联了。这样的生存环境，路遥祖辈显然也没出过什么读书人、明眼人。

与此同时，路遥亲生父母家中人口繁重，一共生养了9个孩子，活下来五男三女，多子没能带来多福，一家子穷得裤子都穿不上。

还与此同时，路遥头上还压着一个现实背景。

那就是1958年，咱们制定并出台了《中华人民共和国户口登记条例》，从此开始长期实行严格的户籍管理制度。

这个制度演化流变之后，副作用随即诞生，那就是，造成城乡户口“迥然有别”，在收入、福利、公共服务乃至做人的尊严上，都人为区分了高下，城乡二元化等问题直到今天还在通过成功扶贫、电商\科技助农、乡村振兴、社会主义新农村建设等一系列措施大力、有效地改进之中。这也就导致了，如果大家还有印象的话，在很长、太长一段时间内，农转非，宛如鲤鱼跃龙门。

这样的现实，可以嚼得路遥嘎嘣响。

宝儿，听说过 历史恐怖 吗？

历史长河滚滚向前，你踩对了浪头，它就能送你直上九天云霄手可摘星辰，你失了力，它就会像洪水一样无声涌浪，余生变成一场拉长的溺水而亡。

路遥自己也很清楚这点，他说：

> 像我这样出身卑微的人，在人生之旅中，如果走错一步或错过一次机会，就可能一钱不值地被黄土埋盖；要么，就可能在瞬息万变的社会浪潮中成为无足轻重的牺牲品。

因此，路遥是非常符合 穷 字 两解的定义的。所谓“穷”字两解，一是指  穷人 的 穷，意思是没钱，二是指 穷途末路 的 穷，意思是前途未卜。宝儿，如果你也没钱、你也前途未卜，那么热烈欢迎你，你就跟此时的我、当年的路遥一样，是个货真价实的创一代了。

何谓创一代？白手起家  创业第一代。你没能含着金汤匙出生，你也没有中头彩的好命，你只有赤手空拳，却要在这浩广的世上挣出一条稳当的命来。

因此，就像千千万万的创一代一样，路遥的人生首要任务，当然是要生存，是要活得有人样。这是一个无比现实的、不可逃避的、非常沉重的人生任务。

这条路，极其凶险，也极其烂漫。

当然，广义上人人都是自己的创一代，有诗为证：

“人死一去何曾还，前世来生皆笑谈。信知此身一茬完，如何不枉此百年？”

6

所有好的亲密关系的本质都是协作关系，是包含感情、经济与时间在内的三重协作关系。协作关系的本质又是什么？协作关系的本质是，双方都能从 我 到 我们。不然各过各的，又何必协作，又有何亲密？那路遥进没进 这种本质呢？接着看喽。

7

残酷的命运压迫令路遥更清晰地认清了自己的处境，“三四岁你就看清了你在这个世界上的处境，并且明白，你要活下去，就别想指靠别人，一切都得靠自己”。路遥天生一副好胃口，他绝不可能生于贫贱而甘于一箪食一瓢饮，他要顽抗到底。

反抗命运要讲究方式，路遥的出路在哪里？

站在我们今天回望这个问题，历史给出的答案非常明确，路遥要找到出路，至少必须要做到两点：第一，实现传统农业人口向城镇转化；第二，进入现代工业体系。说人话就是，路遥必须进城工作，落户安家，完成自我城镇化。

这条出路又该怎么走？知识改变命运，靠上学跃龙门。

在今天看起来很平常吧？然而回到1950、1960年代的陕北农村，这条路对路遥这种家境的孩子来说，也难如登天。

首先，路遥想上学，就上得了吗？九年义务教育提出都要到八十年代了。（学杂费，学杂费，学杂费。）路遥亲生父母家如此窘迫，拢不住的。路遥要想上学，只能接受过继。1957年，路遥由自己的亲生父亲亲手送出去，去给相对更富裕的、同时也无儿无女的大爹大妈做顶门的儿子，在当时交通通讯极不发达的情况下，从出生地清涧县过继到“遥远”的延川县，无异于去往一个异世界。路遥为了更长远的命运改变之路，只能承重。过继事件也就使路遥从此信仰“人生交换律”：要想挣，就得先赔。他于是开始与死神赛跑，在赔尽之前，他要挣够！

其次，接受了过继，路遥就能毕其功于一役了吗？非也非也。路遥上完完小，路遥大爹就不再想供初中。如果说路遥此前面对的命运压迫是无缘由的、看不清面目的，那么，路遥大爹在他求学改命路上的一挡，命运压迫就有了实体，变成了大爹本身。十二三岁的路遥自己给自己拿主意，多方斡旋（一面拖延大爹一面暗度陈仓去考了升学考试，一考上，立即找大爹的拜识大队刘书记声明上学的渴望），使路遥大爹不得不接受他继续上学。

初中事件几乎蕴藏了路遥一生的生活要素：这个世界上，只有路遥是路遥命运的主人。他有目标、能行动，并且非常懂得调度人心来服务于他自己的人生目标，这个人在社会上的成功，是很确定的。

而这种人格导向，你不顺着他，就等于杀他，更何况，路遥大爹还逆了路遥的意。

于是，初中事件过去二十余年后，等路遥三十多岁，已经在林达的扶助下顺利大学毕业改变了命运，在陕西西安落户安家，当上了全国知名作家，拥有了一个至少表面上很圆满的家庭，当路遥大爹病重想要见他一面时，路遥没回去，路遥大爹过世之后，路遥更没回去送终。

同时，路遥大爹这一挡，彻底让本就没想在农村发展的路遥坚定了决心要离开乡村、前往城市。

中国城镇化率直到21世纪以后才风驰电掣般增长起来，路遥当年目标之明确，下注之精准，在他一众随生活起伏的普通农人朋友中，确实独树一帜。

乡土，从此就像他在 平凡的世界 里的设计一样，是起点，起点令人爱恨交织，但人要向前看。路遥当然还是会喜欢回到乡村，但那也要拿着城镇户口回去才畅快。更直观的，人的真心总是在对自己后代的安排上，七九，不姓来自出生之地的王卫国的王，七九，姓的是代表未来的路遥的路，在中国，这等于是个活证。

像路遥如此性格，又如此早早明确了人生方向，宝儿，要赌吗？赌一个男人是选你，还是选他自己（的事业）？

等路遥再次真正心归乡土，想起“爸爸妈妈最亲”的时候，那就是他的死亡倒计时响起的时刻了。

最后，路遥的求学之路，能得偿所愿吗？很难讲。按照路遥原定计划，他准备初中毕业之后拿着国家补贴去读中专，顺利毕业之后通过分配端上铁饭碗，是条跃过龙门的实心路，一旦成功，路遥和他背后的家庭就都能喘过气来了。当年的中专生从政。这看起来很不错，不是吗？然后，路遥初中毕业的1966年，发生什么了呢？

文革开始了。各 大中专 院校停止招生。

路遥上学改命之路似乎整段垮掉，但是，还记得路遥上学的初衷吗？路遥上学的唯一动力就是要改变命运，黑了南方有北方，文革期间运动迭起，相当于，“突然，时代为路遥提供了一条比读书升学更加快捷、轻松的道路，只要敢于造反，敢于冲锋陷阵，就可以前途无量 。”

据王天乐，这位陪伴路遥写完了 平凡的世界，并最终主导了路遥后事的亲兄弟回忆，路遥确实是为前路考虑而积极参与文革的，但即便路遥，

1，1966年10月，与众多代表去北京天安门接受了毛泽东同志在天安门上的接见；

2，回到县城写派性文章，参与派系斗争，文斗之后接着武斗，迅速成为当年延川县两大派系之一的“红四野”的头头，一时风光无限，然而政治斗争光怪陆离，路遥这个风光人物当得快，撤得更快。从初中毕业的1966年到1969年三年间，路遥的社会身份由1966年的农村学子而到造反派头头又到1968年在文革中当上县革委会副主任并最终还是回到农民身份，真正大梦一场；

3，也正是在这场幻梦最精彩时，路遥如愿被一位北京知青垂青，谈了一场同样来得快去得更快的初恋。（这初恋不是林达。）路遥宣称，初恋是在她自己招工成功而路遥仕途惨淡之时，宣布与路遥分手的。一段恋爱关系可能毁于各种因素，路遥资料只是顺从路遥单方面昭告，也就认可了路遥将初恋失败仅仅归结为个人发展的差距和社会地位的不同，随之，也就认可了路遥从此集中事业而枉顾生活其它层面的人生选择，更随之，也就不会提，路遥这种亲手放任的任由事业侵吞其它生活层面的选择，将会成为七九刚满13周岁就失去父亲的主要原因；

4，路遥这个急求改变命运的穷娃，在文革幻梦中，一度社会身份急剧飞升，同时开始粉红恋爱（同 大城市的北京知青的 粉红恋爱），好运曾经有限性地降临在他头上，却又迅速被收回。咫尺天涯。

那奔腾的生命长河，在正青春热血时被堵塞被冰冻，一俟春风再起，如果不能决堤而出，又怎能痛快？

路遥再也不会仅仅满足于跃过龙门了，他还必须成为龙王，正如他在向初恋最后一封信中所宣言的那样：“你抛弃了我，但我坚信这个世界将会热情地接受我。”条条大路通罗马，有人一出生就在罗马，像路遥这样一个偏远小山村出身的穷娃，人生目标从此好比是必须进入罗马元老院。

所以为什么人要在年轻时候恋爱呢？因为那时我们还能互相塑造人生。再后来，就没人愿意改变了。路遥天生就是方向明确之人，文革幻梦之后，他只会更席卷一切奔他自己选好的前程；

5，路遥在文革中结识了曹谷溪。曹谷溪“不但指点路遥创作，还在生活、感情方面给予他实实在在的支持和鼓励”，此话不虚；

——即便，路遥在文革期间经历了那么多事，我们实际地看，在这一系列活动中，路遥的人生没有任何实质性改变。

他还是农业户口，还是收入惨淡，还是社会地位近似于无。

路遥很快成为返乡青年，文革中更广为人知的是城市知识青年简称知青，返乡青年指的是农村学子再次回乡劳动。也就是说，从1957年到1969年十余年间，路遥折腾了过继事件、初中事件和文革幻梦，中间食不果腹衣不蔽体，受尽贫苦，脆弱的自尊心备受折磨之后，他，回到了起点。

命运让路遥兜了一个大圈子，又给路遥送回来了。

迅哥儿（鲁迅）的小说《在酒楼上》，主人公吕纬甫有句“飞了一个小圈子……又回来停在原地点……这实在很可笑，也很可怜”，宝儿，如果你也是个憋着一口气要挣命的创一代，个中滋味，真不如此刻现杀了你了结省事。

这就是此刻的路遥：人生起点卑微近乎负数，上学不成，运动不成，恋爱不成，工作更不成，尽管十八九岁的路遥已经微露文才，但才华如果不能落地变现成稳定的社会生活，不过徒增愤恨、惶恐与惊惧，甚至更凸显出自身命运的风霜与凋零来，不然你以为路遥又为何大白天给自己穿一身白孝呢？

看，中国，不缺人，更不缺贫困、勤奋且有志于改变命运的年轻人，路遥一路走来，难道还不够奋斗吗？但那命运的棋盘，照样可以，转瞬倾倒，顷刻乌有。

多有意思是不是，宝儿，你说这世上，到底是谁设下了这些“尘埃、时光、梦境和苦痛的羁绊”呢？

8

像路遥这样的人，背负着如此沉重的心灵负担、命运熬煎和历史恐怖，又在成长过程中过着十五个水桶——七上八下的生活，他可以是良配，只要他有意愿去化解这些东西，只要他有意愿轻装携手爱侣，只要他有意愿共建未来生活。

然而路遥是个进攻型人生选手，他怎么会费这些事？

那路遥这一路走来积压在灵魂深处的巨雷，要怎么解决掉呢，它们又不会自己消失？

路遥给出的解决办法很简单：炸林达。

9

而林达，是 带着满腔赤诚与热爱 生活的。

10

1969年，北京知青插队延川县，1971年，林达与路遥确立恋爱关系，林达很快送了路遥一份生命的大礼包：林达决定自己不去上大学，而是在延川县城继续工作，供路遥去上大学。

那可是1973年的工农兵学员身份，出来就是正经的大学本科学历！

宝儿，你知道在新中国这个历史节点上读大学是个什么概念吗？

看路遥。

在林达的扶助下，上了大学的路遥得到了什么？

在林达的扶助下，上了大学的路遥得到了一切。

路遥1973年到1976年上延安大学，刚好赶上文革马上要结束，百业待举，全国各行各业都在用人之际，当时的“陕西文学界和全国其它地方差不多，七零八落，一场黑霜过后都处于凋零之中”。正是为储备人才起见，陕西西安的文学杂志、后来改回名字的《延河》编辑部，“开门办刊物”，积极与大学合作，在延安大学读书的路遥才有机会在校期间去《延河》实习，也因为表现良好，路遥个人也争取，《延河》于是破例将原本该分配回延安地县的路遥调入省城从事编辑工作。

路遥因为上了大学而拿到的这份工作，决定性地改写了路遥的命运：他迅速完成了从一个白身到成为大学生、拿到稳定工作、按时领工资、得到编制、落户省城和拥有有尊严的社会身份的命运巨变。

宝儿，还记得之前我们说过路遥的出路吗？

（第一，实现传统农业人口向城镇转化；第二，进入现代工业体系。）

路遥拿到的这份编辑工作，是现代工业体系分支下的、现代出版业中的、重要一环，而这份工作同时提供编制和落户福利，路遥一把就完成了两项。

路遥一生中最关键的那个台阶，上去了。

龙门，跃过去了！

没有林达，路遥自己折腾十几年都不得法门而入，有了林达，路遥五年就可以天翻地覆。

有趣的是，路遥资料中能够清晰意识到这一点的，除了路遥本人，就只有那位辛苦供路遥上完小学和初中的路遥大妈了。

随着路遥1976年夏天大学毕业、工作落实，路遥与林达的恋爱长跑也终于修成正果。林达根据知青政策顺利调入西安工作，林达一直在工作，从未间断。1978年，两人成婚，1979年七九出生，三人小家庭正式成立。路遥至少是非常以和“北京知青”这个符号结婚而骄傲的，他曾跟朋友明确表达过：“我，路遥，是从山里走出来的，找到一个北京知青，和北京知青结婚，是我人生的一个快慰”。此刻的路遥在外人眼中，不仅事业有奔头，还正常组建了家庭、家室圆满、拿到了父职奖赏，早不复当年的穷小子模样。

宝儿，你不会以为这些都是正常应当的吧，谁许诺你的？我就没有老婆。

现在，我们来复习一下，在林达来到路遥身边的八年之内，三十岁的路遥是个什么水平了？

是个大学生了，拿到了编制，落户了省城，拥有了正式工作，进入了文学圈子，得到了真爱，组建了家庭，拥有了一个可爱的孩子。路遥三十岁时还没有房子，不要紧，1981年他32岁，作品第一次拿到文学奖以后，就会在西安分房子了。

什么叫三十而立？宝儿，这就叫三十而立。

路遥如此快意人生，作为一个同样的创一代，真的很难理解路遥一再叹息：

> 路遥啊，你的苦难是多么深重呀！

难道是因为我们年轻一代没有苦难吗？宝儿，你知道我们年轻一代是没有苦难的吧？咱年轻一代打小，有吃的，有喝的，能上学，没有苦难，只有快乐，那狗，是不是，你养条狗，也得给它吃的，给它喝的，教它握手，打滚，biubiubiu装死，狗也算上了学的，咱们年轻一代的快乐就是狗狗一般的快乐，汪汪汪，喵喵喵，哞哞哞，嘎嘎嘎，好狗！莫叫！

以上，还仅仅只是路遥上过大学之后，路遥个人生活的飞跃式发展。

我们现在再来谈，路遥1976年毕业，这个历史节点，有多妙！

路遥一毕业，迎头赶上文革结束、思想解放、改革开放和以经济建设为中心，中国GDP 增长速率 两位数的时代就在眼前，只要能干，就有出头之日。宝儿，你毕业，赶上中美贸易摩擦、三年新冠疫情、后疫情时代经济复苏和迫在眉睫的社会主义现代化强国建设，每个时代都是危、机并存，但确实也不能睁眼说瞎话，说路遥正当人生扬帆起航时，赶上了个坏年月吧？

路遥从事的严肃文学也马上将在八十年代迎来大爆发。文学这个行当再没有比八十年代更时髦的了。而且，陕西的宝儿应该知道，路遥进入的《延河》杂志，是个老牌文学杂志，积累深厚，平台广阔，进了这个杂志，基本等于直接进入陕西省乃至全国的文学圈子。很多事情，不进圈子，就是东城高且长，一旦进了圈子，就是所谓 咱们的孩子 了。一个想走文学道路而就在文学圈子工作的青年人，还有比这更曼妙的事情吗？

历史加持的另外一个地方是，路遥是有大学同学的。在当年，他的大学同学毕业之后分配到陕西、陕北各地，随着时代共同成长。宝儿，想必你也能意识到，就算路遥不搞写作专心当编辑，他在陕西的人际关系、他能够调动的社会资源，也要远比单纯在地里刨食儿的农民伯伯、农民嬢嬢强得多得多的。路遥后来写 平凡的世界，各地采风，各地创作，始终能找得到对接的人，他1985年去铜川市陈家山煤矿写 平凡的世界 第一部初稿时，是以兼任陕西省铜川矿务局局党委宣传部副部长的身份去的，并且由当地提供了采风和创作地点。中国是个人情社会，朝中有人好办事，宝儿，体会过求告无门吗？去体会一下，你就都懂了。

“路遥上大学才是彻底改变他命运的一步”，这应该解释得很清楚了吧？

在林达的扶持下，路遥在那个动荡的年代一路向前，宝儿，路遥的爽，是你想象不到的爽。

请不要再跟我掰扯个人奋斗，好吧？遇见林达之前的路遥就没奋斗吗？许立志最后从富士康跳楼了。这么大个人了，单讲个人奋斗，不要这么孩子气。

也所以，单凭着林达供路遥上了大学这一点，路遥要是活到了今天，都该给林达立个长生牌位。

11

当然我们现在都知道了，路遥在那本总结性的创作谈中把林达抹掉了。

哈！

12

林达当年满腔赤诚与热爱，天，不长眼。

13

LET'S！（来此！）
借路遥，好好说道说道，林达到底干了什么。

14

知其人，论其世，谈林达不可能脱离历史进程虚空地谈。

15

如前所述，中国的新旧系统早已完成更新升级。

系统更新好了，那么，很显然，操作界面也要变。人类社会的操作界面是什么？是人情。新系统上线时，主要公布的是一个社会大框架。作为操作界面的新系统的新人情，可以说，时至今日仍处于调试之中。这种调试状态当然是正常的。“道者日新，不新则死。”

新人情调试并非无源之水，人无法想象想象之外的东西，新人情自然要从旧系统的旧人情中淘沥、奔腾而出，其结果，就是在这个新人情调试过程中，同一件事，新旧人情的出发点不同，做出来就是两个时代的效果，一个生的时代，一个死的时代。

也于是，宝儿，在这个过程中，会发生许许多多有趣的事情。

16

比如说，早在1985年，路遥就主动选择不给他大爹送终，也就是在新人情调试中，出现了儿子不给爹送终这样的大事。

17

先说，为什么说，是路遥主动选择不给他大爹送终的？

我们说父死子葬乃人之常情，但凡事不绝对，也有三个例外，子女没能给父母送终是可以体谅的。

第一，不可抗力。（地震、海啸、火山喷发、战争，或者疫情-默哀三秒）此非凡人所及，实在无可奈何——然而就陕西省志记录，当年全省没有发生大的天灾人祸。

第二，子女去造原子弹了。新中国造原子弹堪称定国之举，一般的工作没事儿就不要瞎夺情了，真的，我就直接问了：你是个什么东西，能让人家孩子不给父母送终？咱把人当人看好吧，人是有感情的，亲情是人身上正常的、天然的情感，一旦被剥夺，宝儿，你不知道活下来的是个什么——路遥大爹过世于路遥创作平凡的世界期间，路遥在创作谈中明确提到过，“在当时的状态中，即使家里的老人有什么事，我也会犹豫是否要丢下工作回去料理”，他也真的没有回去料理大爹的后事（他却愿意在路上花7个小时去见“等于直接甚至是手把手地教导和帮助我走入文学的队列”的秦兆阳主编。）

第三，父母没有尽到养育子女的责任。父母对孩子只是像“下蛆似的下了下来”，父母不承担对子女的责任，也就自动解除了子女对父母的义务，法律可能不认可，但我认——然而路遥大爹对路遥可谓尽心尽力，先是从物质上供路遥上了学，奠定了路遥抗争改命之路的基石，然后，还有极少有人意识到的一点是，路遥大爹在当地人缘极好，拜把子兄弟极多，是乡土熟人社会中另外一种意义上的社会资源丰富之人，也就是说，路遥进城以后路遥大爹可能帮不上忙，但只要路遥在乡村，路遥大爹和他的人脉就可以继续庇佑路遥，比如路遥可以借力上初中，比如路遥文革返乡以后，没有长期务农而能很快当上民办教师并继而有余力从事文学创作之后受到曹谷溪帮扶开始走向文学道路，更比如，路遥是在文革返乡期间很快入的党。

18

现在，我们开始谈林达。

19

终于，到林达。
20

回到最初的那个问题上：林达到底干了什么？

21

让我们来好好分析一下林达行事背后的深层历史逻辑，好帮助我们更好地看清未来。

22

林达到底干了什么？

第一，林达这个北京知青，爱得纯粹。
以今天的眼光来看林达选择路遥，这个选择本身，就很，独特。

大家都是明智通达的中国人，咱们自己人说大实话，婚恋关系是一种具备感情的经济共同体，综合考察对方的品性、相貌、经济能力和社会地位，是人之常情。

那么，回到1970年代，知青家长包括知青在内，不看好这种北京知青与农村青年的恋爱关系，就不难理解了，“它涉及城乡歧视、户籍关系、生活习惯以及对未来生活的现实考虑，也包括习俗观念、子女前途等一系列问题”，后来林达带路遥回北京探亲，其它北京知青的家长对路遥的态度也多是“这个陕北小伙子真不错，但如果是和我闺女，我不同意”。当初路遥的初恋之所以结束，女方父母和女方好友的坚决不同意就是主要原因之一。

人往高处走水往低处流，路遥也很明白这个道理。不然青年路遥为什么要进城落户，要进城工作，要得到世界的接纳，要活得有人样？当青年路遥马不停蹄离开农村时，林达反而落户农村，意气风发走向了农村的怀抱，这太不寻常了，林达为什么这样做？

宝儿，能是为什么？当然是因为理想啊。

知人论世，1951年出生的林达，她养成人格的青少年时代，是一个斗志昂扬、激情十足的时代。

一个主权独立的新中国，在斗争了一百多年、好不容易干掉了半殖民地半封建社会之后，终于出现了。吃了快一百年的败仗终于不用吃了，和平了，稳定了，要搞建设了，一个重新的开始，一切全新的可能，未来就在眼前大放异彩。全力以赴共建新中国的全民共识弥漫在每个人心中，成为一个时代的普遍社会情绪。

一个天真的孩子浸染于这样浓厚的气氛之中，全身心接纳了十七年强烈的爱国主义教育，当年的战争英雄就活在身边，革命浪漫主义又反复渲染，再加上北京干部家庭出身，宝儿，这所有的一切，代表了什么？

意味着林达是一个国家归属感极强的人。

意味着林达热爱她的祖国。

在林达心中，祖国培养了她，她也相对应地，做好了准备，要拿青春和热血来回报祖国。

“祖国哪里需要我，我就去哪里。”

因此，当1968年12月22日，《人民日报》发出毛泽东同志的指示时：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”

祖国发出了号召，林达怎么可能不积极响应？

而且林达不只是心里这么想的，她来真的。

林达追逐理想的真，一大重要体现，就是她在当年那个普遍不看好的氛围中，坚定选择了路遥作为婚恋对象。

历史长河大改道之后诞生的新系统，需要新的源泉，需要新的动力，也需要新的河道。时代在召唤，自然就会应运而生无数生机勃勃的泉眼，跃跃欲试，要成为历史长河改换河道的急先锋。

林达就是这无数泉眼中的其中一个。

她的生命之源是如此与祖国母亲 宽广的血脉 紧密相连，她必然会响应祖国的号召，她也必然会带着她纯真的、当然在某种程度上也很天真的、但也正因为这纯真与天真而变得异常贞利的理想，去到农村。

祖国如此教育了林达，那么对林达来说，去农村，就是去报效祖国。

十八九、二十岁，风华正茂，林达的情感和理智发展得饱满、丰沛、充盈，她的生命之泉蓄势待发，她想要流淌，想要经历，想要创造水草丰茂的生命之地。

所有的一切，都到了该喷发的时刻。

也正是在这个时候，青年林达迎头撞上了青年路遥。

青年路遥，在我们这些俗人、甚至在路遥自己眼中，至少在物质条件和社会身份上都和青年林达极不相配，但是，还记得当年特殊的政治环境吗？宝儿，还记得林达遇见路遥时，路遥的政治身份吗？

路遥是一个贫下中农出身的青年共产党员。

在当年那个政治挂帅的年代，从心底里热爱祖国的青年林达，怎么可能会不相信组织？林达这种从小培养出来的政治意识，只会让林达在看到路遥的第一眼，想到的是：这是个经过了组织考验的、根正苗红的好青年。

这种政治意识，跟我们今天这些  经历过九十年代 经济大浪潮洗礼之后 产生的经济意识，可完全是两个世界。

我们在看青年路遥的时候，看到的是他的心理负担、命运熬煎和历史恐怖，还有他当时基本一无所有的经济状况，但在青年林达的眼中，青年路遥，他那样一种贫苦的出身，他那样一种激情的抗争，他那样一种不屈的顽抗，只会全是优点，甚至路遥想要活得像个人的心愿，都与林达不谋而合。林达去到农村，不正是为了建设祖国、创造美好生活的吗？林达根本不会嫌弃路遥负担多、任务重，反而可能会因为路遥英勇负重而更加喜爱。

这种过于强烈的情感，高尚的理想与无私的初恋，两者叠加，就令林达看不到路遥的任何缺点，尽管路遥的缺点是如此明显。

最直接的，路遥的初恋，路遥对外宣称是当年招工时，路遥把自己的指标让给了女方，女方飞上高枝之后就背弃了他。这不是很奇怪吗？如果路遥真的像他在那本创作谈中所说的那样，深爱过他的初恋，又为何把初恋塑造成一个如此白眼狼的角色？宝儿，如果你真的深爱过一个人，哪怕最终走散，你很难对那个人口出恶言，比如林达对路遥。更何况路遥说的让指标这个事，其真实性还有待考察。

但青年林达毕竟太年轻了。她才二十岁。爱美化了爱人，青年林达这种由理想生发的爱简直给青年路遥涂上了一层圣光。于是，青年林达那热情洋溢的理想波涛就好似终于寻到了她想要运送的那一艘想要靠岸的小小船，她发自真心地邀请青年路遥与她共建生活，她也发自真心地愿意送路遥去往任何路遥想去的地方。

宝儿，咱们得承认，路遥能遇见林达，那可太幸运了。

林达内心这种理想与爱的混合体，我们可以在林达1971年写的一篇文章，《在灿烂的阳光下》 里，看到林达本人最极致的表达。这篇文章同时也是目前 唯一一篇 可以看到的 林达本人的文章。

林达开头第一段就把她坚守理想的基调定下来了:

> “我们由北京来延安农村接受贫下中农的再教育，已经三年了。在红色的枣林下，跳跃的油灯旁，革命老一辈为我讲述过多少激动人心的故事！我为能在毛主席生活和战斗了十三年的土地上锻炼成长，感到由衷的幸福！我爱这红色土地上的每一座山，每一道川……”

“我爱这红色土地上的每一座山，每一道川”，因为热爱这片土地，自然热爱生活在这片土地的人，更加热爱身处艰难之中的、一心想把生活过好的路遥，这整件事是多么合理，这整个逻辑是多么顺滑，让人不禁觉得：对，林达这个恋爱就该谈。

林达在这篇文章中还使用了大量鲜艳夺目的色彩，

(雪后初晴、晶莹的积雪、大红标语光辉夺目、雪白的门帘、鲜红的语录牌、绚烂的春光、夕阳辉耀、晚霞结彩、一抹金光射在柱子上)

所谓文如其人，文章中光耀的色彩只能来自作者本人光耀的心灵，林达的确是全心全意地、真情实意地在追逐她的理想和她的爱。

更值得一提的是，这篇写于1971年的文章发表于1972年，1972年有什么特别的吗？1972年距离知青下乡过去了三年，整个知青群体已经开始出现分化，政治激情开始退潮，“当初的浪漫、激情、圣地、光环……只剩下眼前的现实，生活就是这么现实”，还很年轻的知青群体要开始面对严峻的、长远的现实出路，“同队的知青发生了很大变化，有的参了军，有的去了父母所在的干校”，而林达还在写，她响应祖国号召，追逐理想而来，要报效祖国，要扎根乡村。也就是说，林达这篇文文章不是在写场面话、客套话，她是来真的。

林达的这份理想和爱真到什么程度呢？她1969年下乡以后，最初在农村，很快留在县城工作，直到1977年，才到陕西省省会西安市与路遥结婚生活。在这八年间，与她同期的知青，参军、进学、招工、提干，宝儿，当你的同龄人的人生进度条在向前推进的时候，你还能沉得住气，还相信最初的激情，林达这个人的坚守，我是很服气的。

林达这种强韧的爱，以理想为根骨，以坚强和魄力为血肉，此类精神力量赢过千金万银，路遥最后连这种爱都失掉了，也是个大本事。

那么，林达这样一个人，意味着什么？

意味着林达是那种天生“赤子之心”的人，思想是什么，行动就是什么。意味着林达是一个精神高蹈的人，她渴望精神的契合，她追逐共同的理想。这同时也意味着，林达在婚恋关系中，根本不会以世俗眼光计较路遥那孱弱的人生底子的，这点甚至连路遥自己都做不到。

林达，这个北京知青啊。

但皮影并不总能对得上影儿，不是吗？

林达是一个精神高蹈的人，而路遥是一个饱经物质匮乏之苦而急切想要当龙王的创一代。创一代大多是非常热衷于现实成功和现世成功的。这就导致了路遥在初恋发生之前，就已经以一种功利的态度来看待婚姻：

> 北京知青来了不久，我心里就有种预感：我未来的女朋友就在她们中间。

我当时的想法是，谁供我上大学我就和谁结婚。

路遥功利到盲目，他目前已知的两段异性关系，都是女方首先示好，路遥立即应承。他看起来完全无所谓女方到底是谁，只要对方是“北京知青”这个符号。如此功利的路遥，怎么可能看不见林达背后那优渥的物质条件和充足的社会关系？

你猜，为什么路遥自己要向上发展却欣然同意了林达的逆行？

也所以，一旦林达肯跟路遥恋爱，路遥马上就亢奋起来。用完全接受了路遥思路的路遥资料界的话来说就是，

> 林达对路遥的意义 ，不光是用我们陕北话说，你这个汉子有了个婆姨了，她给路遥的信息是坚定了路遥会成就一番事业的决心和勇气。

是林达让路遥“重新变成了一个闪烁着幸福光芒的路遥”。这种剂量的精神肾上腺素，说林达救了当时的路遥一命都不为过。

话又说回来，路遥认不认得林达的理想呢？他当然认得。路遥资料三十年，人人都将林达当做路遥的配角。女同胞的生活悲剧，乃是人人都将她视为社会关系的中转站，却不能将她当成一个首先是她自己的人来看。林达就是如此被推向了遥遥天际外。路遥资料烟云紊乱，也只有真正跟林达共同生活过的路遥一个人明确说过：“林达，是有理想的。”多亏路遥提供如此独一无二的视角，我才有机会如林达看林达，重写出这篇故事来！

那么路遥在乎林达的理想吗？我们不知道。

林达，你知道你走向的什么吗？林姐姐，你会在秦地流血。我不忍你的流血，可我确实也是追随你留下的血痕而来。我希望战士永远不要上战场，但战士存在的唯一意义，就是上战场。浩浩乎平沙无垠夐不见人！

林达，这个北京知青啊。

23

也正是在这种理想催生出的爱之下，林达到底干了什么？

第二，林达因爱得纯粹，自然也会走向爱得舍生忘死。
23.1

宝儿，现在我们有必要来厘清一个基本概念，那就是，林达是一个新系统培养出来的独立自主的人，她绝不是旧式女子，她身上没有一点旧式女子习气。

什么叫旧式女子和旧式女子习气？

就是：悔教夫婿觅封侯。

啊呸！现在你可以自己去封侯，没有中间商赚差价！

我们说，旧系统不是自觉退出历史舞台的。我们花了一点时间。我们花了多长时间呢？从1840年鸦片战争到1912年清帝宣统（溥仪）退位，72年。72年是个什么概念呢？新中国从1949年成立到2022年，是73周年，看看我们73年干出了多少实绩，宝儿，你就很能明白，这个在帝国列强一次次强力冲击下、连基本家国都快要保不住，还要我们花三代人才能干掉的旧系统，是个多么恐怖的东西了。

旧系统的基本特征，是为存在而存在。它是如此汲汲于存在，以至于这个旧系统为了存在到头来完全抹煞了存在的根本，也就是旧系统的存在得以存在的人本身。人沦为旧系统上价码分明的疣赘，女人是男人的女人，男人是旧系统的女人，工具香火与停机德互为机杼，奴役与监守互为榫卯，旧系统达成动态平衡，如此推演千万代，直到算力崩溃，人民和历史共同埋葬了它。

也所以，在旧系统中，旧式女子的劳动不会在家庭以外的任何地方得到任何认可，她只有一条生存路径：自愿或者被驱赶，进入婚姻家庭，完成人口再生产（为了生存而生存），从此仰仗丈夫与儿子的鼻息。旧式女子唯一能获得社会地位的方式，就是当个诰命夫人，哕！诰命夫人也不过是从男子嘴里漏出来的残渣。

因此，旧式女子就是被系统性剥夺了生存资格的奴隶，旧式女子习气就是奴隶被迫从身到心的全面依附。

我们新系统哪有这么阴森的玩意儿！

我们林姐姐可是个大写的人啊！

林达是人，林达是个独立自主的人。

林达是生在红旗下，长在春风里，接受了新中国正统教育，拥有远超当时平均水平的文化水准，18岁就能挣工资实现经济自立，年纪轻轻就敢在异乡扎根生存，组建家庭之后也近乎顶梁柱，的这么一个人。

换句话说，林达能自己拿主意，能自己做主，能自己负责。

林达完全没有依附，也毫无必要依附。

一旦我们厘清这个概念，知道林达是新系统培养出来的独立自主的人，而不再是旧系统中的依附的奴隶，那么有关林达与路遥婚恋的两种论调也就可以休矣！

什么论调呢？

一种论调认为林达看中路遥是因为林达有眼光，是因为林达看中了路遥这个潜力股。这就纯属，瞎讲！林达从18岁开始一直到退休从未停止工作，她有自己的工资，她也有自己的才气和能力，她自己就是个潜力股，她可以自我成就，又何须再傍身另外一个所谓的潜力股？人林达就不能是因为当年真的爱路遥而选择路遥吗？宝儿，不敢相信这么纯粹的爱吗？

还有一种论调，就是试图以路遥的职业成就来弥补他的家庭失责。以职业成就填平家庭贡献，只有旧系统里的诰命夫人才需要舔男子嘴里漏出来的残渣。林达跟路遥哪一个是生活在旧系统的？宝儿，看问题要清醒啊。新系统的大家都是人，大家都有工作面向的社会责任和家人面向的家庭责任，这两种责任要能一个替一个，谁还管家？谁还要家？军人不得不离家，国家都要替军人来承担部分家庭责任的，“军属光荣”，它是有深层含义的！这也就是为什么，后期路遥声名鹊起之后，林达出去工作一直很反感别人称呼她为“路遥夫人”。林达从来不需要靠婚姻家庭走向社会生活，相反，林达作为知青，出于理想而爱，她与路遥的婚恋，是以林达的社会生活反向向个人生活渗透才能完成的。

更重要的是，一旦相信路遥的职业成就可以填平他与林达的婚恋生活，就是再次将这段关系中的女方押回成依附、附属的状态。你我都生活在新系统中，我们的目标是要从旧人情淘沥出新人情，奔腾向未来，不要因为旧人情惯性更大而新人情尚未完全清晰，就向旧人情妥协。这正如我们诞生于父母，又走出父母，如此日新月异的新时代还真有孩子会完全复刻父母的生活吗？啊？还真有这样的大傻子啊？

同时，路遥直接受益于林达的这种独立自主。也正因为林达独立自主，林达的母亲才能在女儿做出这个不寻常的选择之后，既担忧又无奈地道：“女儿爱上了，我又什么办法呢？”不然，就像94版梁祝，母亲可以直接拆散而路遥毫无办法。

宝儿，牢记林达是个独立自主的人。牢记住这一点，我们再来看林达放弃自己上大学的机会，转而供路遥上大学，整件事就很令人肃然起敬了。

这可不是旧人情以来，系统规定下的女方要依靠男方，所以只能紧着男方来发展，而是新人情里，一个人，对另外一个人的纯粹的爱。

林达因爱得纯粹，自然也会走向爱得舍生忘死。

23.2

所谓舍生，就是林达放弃了自己上大学的可能，在当年那个历史环境下，上与不上大学，可能就是生活际遇的两重天，不信请看路遥。

时至今日，上大学、接受高等教育依然是有才之士实现自我的最佳途径之一。林达的父母是高知干部，她在清华附中读书时是班长，插队到陕北延川以后，“在延川算是官方正儿八经耍笔杆子的角色”，在当地群众中口碑极好，同时“当年延安地区推荐上大学、招工、招干、招教的指标又多数落在北京知青身上”，如果大家还有印象的话，当年上山下乡有一部分的确是为了解决就业压力的，那么，“以她（林达）的才气和表现，上大学是完全有希望的”，“但为了支持路遥，她放弃了这个选择”。

重新回顾一下路遥的人生，1949年出生，57年过继，66年初中毕业，66年到69年参与文革，69年到72年在延川县城从事各种临时性工作，到了1973年，在文革中被雨打风吹去的路遥，意识到还是读书改变命运的路更稳当，但是，这条路难道是想来就来想走就走的吗？

根据厚夫《路遥传》记载，由于路遥在文革武斗中据说有过人命案子（当然这点后来已经澄清了）所以当路遥想要报考大学时，这件事就成了一个疙瘩，路遥想要报考的各大高校都隐晦拒绝了他。

此时，由 现在唯一一本的《路遥年谱》的第95页披露，是由林达这个北京知青出面，去找了不久之后成为县委书记的申书记反映情况，之后由申书记多次奔走，路遥最终才被延安大学录取，才能上得了大学——县委书记，宝儿，你知道你那儿县委大院、市委大院、省委大院的大门 门朝哪儿吗？能直接跟书记反映情况吗？知道书记长啥样吗？

我尊重林达，我尊重林姐姐的每一个人生选择，但我完全不想理解林达放弃上大学的选择。

我好困惑！

林达为什么不自己读个大学、参加更广泛的社会生活、努力晋升高位，然后广开进身大门挖掘更多的路遥们呢？这岂不是又能周全自我、又能庇护寒士、又能为祖国输送人才实现个人理想的利己利人利国家的三全之法吗？而且两个人中为什么只有一个人能去读大学呢？婚恋关系是一种具备情感的经济共同体，反正你俩已经是一条绳上的蚂蚱了，我是个90后，我们这代人已经完全接受了九十年代经济大浪潮的洗礼，资源优化配置是我们心灵深处无需多言的底色，那么，就算只能有一个去上大学，那不应该也是显然此刻更具优势的林达吗？现在反过来，硬生生抑制长板而拔动短板，这整件事，就很，离谱。这是什么？人类社会的均值回归吗？

宝儿，上大学难道只是多学点知识吗？上大学可以拓展你的人生可能性。林达放弃上大学，就是放弃了她作为人的更多可能，就是在割舍自己的未来，就是在自断前程，这相当于把自己的个人利益完全置之度外，林达，你是，佛祖吗？这要还不叫舍生，我不知道这叫啥。

23.3

舍生已经如此，林达的忘死就更惊人了。

林达之忘死，一是很有可能没存下钱，二是完全不顾虑她自己在陕西的人际关系之薄弱。林达简直是一个大无畏的革命战士，向着她的理想和爱冲锋。

23.3.1

首先，关于存钱这件事。

我特别希望林达存了钱。我们家孩子不能这样搞。孩子自食其力之后，就该知道，钱，分硬钱和软钱。硬钱，两个部分，一部分用来开销基本的衣食住行，一部分用来固定比例存钱，必须存钱，以备不时之需，确保关键时刻可以救命或者跑路。

顺序是，先保硬钱，行有余力，再来软钱。

养男人，属于软钱。这话不是很好听，不过路遥上大学期间确实是靠林达养，所以，事实，是吧？

我真的特别希望林达当时存钱了，因为，一旦林达没有存钱，从1969年到1977年，林达是孤身在陕西的农村和县城工作的，跟她一起的北京知青在这期间调离得很快，尤其78年林达决定留在陕西西安跟路遥结婚而知青返城潮正式拉开大幕之后，她背后的人际支持是越来越少，不保硬钱等于不保命，你这个小囡囡，你怎么这么叫人担心的？

还有就是，路遥资料界好像很喜欢写一些大家爱路遥爱得不能自拔的桥段，但我们很少看到大家写路遥爱哪个人爱得不能自拔。路遥始终不能忘怀初恋，现在看起来更多是被抛弃的执念：

> 你知道一个人在最困难的时候身边的反手一刀吗？你知道我为了证明自己吃了多少苦、受了多少罪，咬了多少回牙吗？

爱在哪儿，钱就在哪儿。这是人间颠扑不破的真理。如果一个人说爱你，却没有把你的心和钱包装装满，这在一段关系中是个非常危险的信号。

说到钱。钱到底去哪里了？

其实是路遥人生中很值得研究的一个问题。

路遥说自己的“消费观念是顺其自然，完全根据自己的实际需要，从不刻意计算攀比”，但路遥的经济状况很奇怪。

路遥初中毕业前是靠家人、乡亲和同学，初中毕业后投身文革，不知道钱怎么弄的，但确实开始大吃大喝，吃到看见肉就想吐。之后成为返乡青年，很快当了民办教师，也是有每月十几块的工资拿的，被曹谷溪借调到县城以后，就算做各种临时工，路遥有才又会搞好关系，到处有人请他吃饭，等73年上大学，就是林达在供他开销。

林达可是从1969年就挣工资，在曹谷溪为路遥的考虑下，1970年代更是每月小四十的工钱。而且林达为了支撑路遥，很节俭，“一件衣服经常是穿在好几个季节里”，那么，就算对半开，也有每月接近二十块落在路遥手里。在这期间，很有可能林达的父母也进行了贴补，因为路遥自己亲口承认过，“他在经济上还沾过妻子的大光，'人家家里光景好'。”

路遥在读大学期间，学费国家出，饭钱国家补，住宿有学校，他1974年去《延河》编辑部实习还另有生活补贴，那为什么编辑部里见过路遥的人，还会说路遥“生活非常艰苦”？

路遥1976年毕业之后无缝对接工作，随着作品的发表和获奖，工资也水涨船高，文学界和组织上可从来没在金钱上亏待过路遥，他到1992年已经到了每月两百块的高额工资，而林达也一直在工作，家里又只有七九一个孩子。一个从1976年开始，就是城市双职工的家庭，只有一家三口，怎么会穷？

七九想学钢琴，路遥就买，路遥一时兴起，还会花六十块钱给七九买当年刚刚进入中国市场的三明治，就算路遥老家 人口负担重，实际上路遥老家人声称并没有从金钱上受过什么路遥的益（这确实不大符合我们对进了城的农村长子的一般看法），路遥怎么会经济状况不好呢？这可太对不起新时期以来，国家对知识分子的尊重了吧？这也太对不住当时仍然在地里艰难刨食儿的广大农民朋友吧？

路遥至少从17岁开始就远离了那样一种赤贫的生活，人生三分之二都有经济来源。他本人有工资、稿费和电影改编的收入，林达也在不间断地工作，路遥在创作平凡的世界期间，甚至还有天乐在背后给他当“后勤保障部部长”。

三个挣钱的大人，据说路遥死后还有欠债，这到底是为什么呢？

因为路遥嗜烟如命。

> 没有烟，我会一事无成。

> 谁也难剥夺我与烟的友情。

路遥不仅是嗜烟如命，更是嗜好烟如命。

> 我要抽好烟，而且一个时期（甚至几年）只固定抽一个牌子的烟。我当时抽云南玉溪卷烟厂出的四盒装“恭贺新禧”牌。

> 打从进西安之后，路遥抽烟的档次就提高了，甚至提高到和他收入不相称的地步。从上世纪八十年代初，他就开始抽三四块钱一包的香烟，每天最好两包，一月光烟钱就得划掉两百块，而他每月的工资仅为一百多块，还不够抽烟。

路遥不仅如此，他还喜欢喝咖啡，八十年代 写平凡的世界 期间，他每天早上起来抽完烟，就“紧接着喝一杯浓咖啡”，“1992年时，市面上销售瓶装矿泉水的品牌并不多，而路遥已经认准了他喜欢的水质的矿泉水牌子”。

不管路遥资料界如何解释路遥的这种消费习性，落到林达身上，我只能看见，林姐姐，在填一个无底洞。

23.3.2

林达忘死的第二方面，则是她千里远结婚，好像完全不在意她在陕西的人际关系之薄弱。

咱们这儿到现在还流行所谓的“清官难断家务事”，一个人背后的社会关系，某种程度上甚至可以是一段感情中最关键的地方。

林达来自千里之外的北京，而陕西，说到底是路遥的大本营，贾母当然会夸做客的薛宝钗，但她最疼的还是自己的亲外孙女林黛玉，不是吗？尤其1978、79年知青政策发生变化，许多陕北乃至整个陕西的北京知青都陆陆续续回京，那么，一个最简单的问题是：林达，一旦双方感情出现问题，谁会给你背后撑腰？而我们现在已经可以清晰地看到这个问题在林达身上的答案，那就是：没有人，没有人为林达撑腰，林达孤立无援。

就算林达把自己上大学的前程和该存钱留的后路都断了，舍生忘死，半条命都夯给路遥去给路遥的人生打地基了，路遥资料界一说起两人婚姻破裂，还有很多人认为是“共同经营与维护均远远不够”，或者认为是“那个不堪回首的年代的错误”，当然也有明眼人看出来，“主要责任在路遥”，但明眼人之所以叫明眼人，正是因为明眼人还是少数人对不对？

还有，千里远结婚，这种婚恋状态，是非常依赖对方及其家庭做个人的。

首先，我从未看到过任何记载，说路遥家庭为两人举办过正式的订婚仪式。、尤其路遥大爹本身就是个熟稔乡土人情的老手，孩子们可以不顾一切，大人必须控场。不然，1971年两人恋爱，1973-1976年，路遥在延安市读大学，林达还留在延川县城工作供路遥，凤凰翻身之后即翻脸，也不是什么新鲜事。这个可以给女方和女方家庭当定心丸的订婚仪式，要是真没办，男方和男方家庭可真是拿着女方的钱和命在玩啊。（仪式可以丰俭由人，但仪式必须要办。）

还有，路遥这个人本身，你看他对他大爹，一朝翻脸，都可以不回去送终，他跟林达感情破裂之后，对外评价林达是很不客气的：

> 十几年不就是这么过来的，虽然过得不是很快乐，但也不是一满就过不下去了。关键是林达早就有想回北京的想法，而且现在也有这样的政策，她看见跟她一起插队的知青，一个个回了北京，她就一满心神不安了。……事实上我们这个家早就名存实亡了，这样苟延残喘地维持着，还有什么意义。一开始，我也给林达说过这个问题，咱都四十来岁了，一辈子很快就会过去，关键还有孩子，我害怕孩子受到伤害。可人家林达不这样想，非要回北京。”

第一，是林达待不住，一定要回北京。第二，是林达不关心孩子的身心健康，一定要回北京。

总之，都是林达这个坏坏，所以家庭才破裂了的，路遥把自己择得干干净净，而且，这段话其实非常杀人诛心。

“林达非要回北京”？《在灿烂的阳光下》，林达原本是要扎根陕西的。林达扎根的表现，就是她在陕西工作，跟陕西农娃娃恋爱、结婚，生子。立业、成家，这还不叫扎根吗？

宝儿，我请你尤其要关注一下七九的出生时间。林达是1978年怀孕，1979年生下了七九。七九是一切的活证。（七九，妈妈保护过你，现在轮到你来保护妈妈了。）

1978、79年这两年发生了什么？知青返城大潮浩浩荡荡。为了回城，有人甚至宁愿放弃在插队地方的副厅级待遇，也要回城里去当个普通工人。

而78、79这两年的林达在干什么？林达成家、怀孕、生子。

林达是一个独立自主的人，为什么林达在知青返城潮最厉害的时候，反而决定要留在陕西继续工作、继续组建家庭？

宝儿，你见过七九的周岁照吗？父母都在身边，而林达在大笑，林达的那个笑容，即便穿过四十年时光，即便穿过照片那种二维平面，你都能感觉到幸福。是那种真挚的幸福。甚至一直到1982年，林达在跟路遥、七九的合照中都是很开心的，是在笑着的。

如果林达“一满心神不安”，她为什么不在单身、不造后来这些家累的时候，就走呢？为什么要等知青返城潮都过去十几年了，孩子都老大了，还是一定要走呢？林达当年可是为了理想和爱才留在陕西、才跟路遥走到一起的，路遥这样对外讲林达，不止把林达彻底说成了坏人，而且把林达的人生志向和自我追求抹得一干二净，杀人诛心也不过如此。

林达在路遥嘴里变成一个毫无责任心的心性软弱之人，这根本不符合事实，但陕西是路遥的大本营，林达在陕西根本就站不住脚了，路遥亲友对路遥重病而林达没有去照顾、反而离开耿耿于怀，而实际情况是什么呢？林达做事周全，临离开西安前，她给路遥、天乐和组织上各留了一封信，在给路遥的信里，她如此描述她当时的处境：

> 路遥，你不幸而患重症，我很难过，并真诚愿望你早日康复。作为法定妻子，我是该留守西安坚持服侍、守护的。由于你已有专护，我在无陪员证的情形下，仍坚持每日探视你。但我很快发现，我其实是一个无益而多余的角色，传染科医护人员对我的态度以及我去探视时被拒之门外不准入屋，都说明这一点。风传的流言蜚语，以及来自医院的不符事实的中伤之词，我都不放在心上。

谁造成的这种状况呢？两个人的事情，总不能是林达自己在医院闲嗑牙讲自己的不好吧？

林达毫无保留地拿钱供路遥上大学，一点都不顾虑自己在陕西的人际关系过于薄弱，而最终近似四面围猎，这要不叫忘死，我不知道这叫什么？

林姐姐，舍生忘死，吾未见痴人若此！

24

从路遥接受林达舍生忘死供他上大学的那一刻开始，林达在这段婚恋关系就不会再有任何错了。是林达撑起了路遥的人生根基。这世界上，没有任何人可以指责林达了。你要挑林达的错，很好，那你的人生地基自己打，不要用了人家的命，还反过来嫌弃人家。吃人嘴短，你就是短了！短了！短了！你要想长，你就不能吃人家！不吃，你话才硬气嘛，对不对？

25

一个独立自主的人，为理想、为爱而舍生忘死，林达绝对是进去过亲密关系的本质了。也正因为她进去过，一旦她回过神来，意识到路遥并没有，林达离开得也很果断。来得任劳任怨，走得绝不回头，其实是一回事。

26

宝儿，林达身上还有另外一样东西。

还记得林达是北京清华附中的初中毕业生吗？

北京清华附中是个什么水平？北京清华附中的水平，就是，宝儿，我们中很多人的中小学校已经撤点并校没有了，北京清华附中从林达小时候就存在，一直坚挺到了今天，学校网站还很漂亮哦。

不，我们说正经的，北京清华附中到底是个什么水平？

回到林达那个时代，“红卫兵”这个概念，最早，就是由北京清华附中的高中生提出来，继而得到毛泽东同志的支持，然后向全国推广的。

做事要实事求是，现在没有任何资料显示林达与红卫兵之间的关联，在没有确切资料之前，我们不能下任何一个结论，我们只能说，一个人身处一种思潮的起源地，当年只有十五六的林达，肯定会受到影响。

那么，由红卫兵带动的这股风潮是什么？

是一种强烈的国家主人翁意识。

每一种观念都会裂变成无数共时的形态，这种意识产生的后果，更广为人知的是，强烈的国家主人翁意识诞生了在和平年代极其少见的敌我之分，并由此引发了一系列历史上的惨烈事件。

这种强烈的国家主人翁意识同样产生了另外一种形态，那就是，一种强烈的社会责任感，一种倾尽全力的社会参与信念，以及一种义不容辞的牺牲与奉献。

我们现在能在林达身上看到的，正是这后一种形态。

路遥受益于这种意识的后一种形态。

27

林达到底干了什么？

第三，林达爱得倾尽全力。
林达持续出钱。

路遥1976年进入西安工作，如前所说，他抽烟的档次开始提高，一百块的工资敢抽两百块的烟，超支部分难道是陕西作协在给当时只是个小编辑的路遥填吗？只能是林达继续填。

“一家人的开支都在林达身上”，宝儿，这说明什么？

这说明林达才是这个小家庭的顶梁柱。

顶梁柱是要真的顶上去的。最基本的，顶梁柱往往是一个家庭的主要收入来源。照这个标准看，林达才是顶梁柱。顶梁柱撑起了家，爱不爱的，尊重一下主要收入来源（好吧）。

爱在哪儿，钱就在哪儿。钱在哪儿，爱就在哪儿。当林达至少从1973年就开始支撑这段婚恋关系时，路遥为林达出过什么钱呢？我搜刮三十年纪念文章，只看到过一条记录，那就是在两人结婚时，路遥送给林达一条围巾作为彩礼。宝儿，我真的笑出了声。投我以木瓜，报之以琼瑶，苏培盛都知道给槿夕送银子做时兴衣裳，苏培盛还是个太监。

人有感情，感情用实际行动表达，感情在互动中增进。

是真的在乎东西吗？是在乎情意。

林达的情意我们现在看得很清楚了，路遥的情意在哪里？

再次强调，路遥的工作成就无法填平他的家庭失职，实际上，我们也从未看到林达的名字写在路遥生前身后的任何一个荣誉上。也不可能有林达的名字，新系统要独立自主，不要依附奴役，任何微小的妥协都会造成可怕的历史倒退。三代又三代，不要回去！林达也不要这些东西，林达好好创造自己的人生呢，不稀罕靠中间商过日子。

如果站在路遥要当龙王的人生选择上来看林达，就会发现，林达对路遥的最大助力，钱是小事，甚至连这份真情在路遥那里都可能是小事-皮影并不能总是对上影儿，林姐姐为此血泪满地-对路遥来说，林达的最大助力，是林达为路遥带来的文化资本，那种现代化的生活观念和方式，那种文化财产比如当时市面流通甚少的书籍唱片和流动的政治信息，以及那种文化制度比如上大学，升学历。

现代化的生活观念和生活方式。

我们只要知道林达的核心定义是一个独立自主的人。她自主选择了路遥，她自主选择了理想、爱和责任，她自主选择了路遥。女同胞共同参与了现代化进程，共同缔造了一个保障女同胞的自我意识和独立意志的保障制度。路遥完全受益于这样一种现代化以后才出现的生活观念和生活方式。

文化财产。

林达出身于一种思潮的发源地，而路遥，宝儿，如果你还记得的话，他处于思潮的下游，是被动接受、被动卷入的。

这种不同代表了什么？

林达与路遥出身的不同，代表着，林达的信息比路遥更灵通。

林达选择路遥，不只是带来一份由国家层面的理想催生的爱，不只是带来了优渥的物质条件，她还带来了她背后的社会关系，以及那份社会关系承载的、路遥以往想都根本不敢想的海量信息。

真正重要的信息，永远是一个人在社会上生活的制胜法宝。

尤其在现代社会，一旦你比别人早知道某些真正重要的信息，打出来了信息差，鉴于我们现在只能走在一条不能回头的时间流上，这种物理属性也就决定了，信息差能带来时间差。

只要有了时间差，就有了先机。

这个先机，可不是创一代想奋斗就能奋斗出来的。

路遥在1969年北京知青下乡后，很快意识到知青的独到之处：“他们看问题和咱们不一样。咱们半天说不清的问题，他们一句话就能说清，就像用手指头戳窗户纸一样，一下一个窟窿。”

路遥有意接近知青圈，然而“北京知青群比较排外”，“如果仅仅是工作关系，路遥很难走入北京知青的人际关系圈”，所以，

> 路遥能够被北京知青接纳，除过他独特的人格魅力、出色的文学才华，还有一个特殊的原因：他是北京知青的恋人、丈夫。

从此，“以林达所在的清华附中为辐射圈，路遥与北京知青的私人交往如水波一样在不断扩大”，于是，“由于林达的关系，路遥渐渐融入北京知青的圈子，他交了许多知青朋友”。

于是第一个信息差出现了。路遥出身的陕北是“圣人布道此处偏遗漏”，相对闭塞，北京知青到来的这第二次闹红-第一次闹红当然是陕北红军-给陕北带来了全新气息，路遥的阅读视野在拓宽，阅读量也在上升。“作家的阅读是直通他们的文学世界的重要途径”，路遥上大学时，别人不知道的书，他已经读过了。在融入知青圈子之前，路遥主要看国内书籍，现在，他开始看外国作品了。路遥不止是看，他还会同朋友探讨书籍内容，一个良性循环的文学交流群体开始形成。尤其在那个年代，书籍几乎是精神食粮的唯一承载品，路遥如此阔步向前，这个时间差和信息差一旦打起来，在写作上的起步可就一下起起来了。

第二个信息差，则是“路遥与北京知青关系密切……因为此，路遥的信息渠道通畅快捷，内容丰富，题材重大，所知道和传播的信息都十分敏感而又惊天动地”。这就更是平常人难以触及的政治先机了。而路遥的人生奋斗是为了“不再受穷”“证明自己”，在这种刻意的人生设计之下，

> 路遥的创作听命于政治。这是事实，不是缺陷，我们都是业余作者，如果不配合当时的主流意识形态怎么出得来。……（是）站在政治家的高度选择主题，首先取得高层认可，然后向民间倒灌……站得高，看得远，题材选择精准，能连连获奖，扬名天下。”

第三个信息差，则是真金白银的收益。路遥最早是怎么登上全国文学舞台的？靠着一篇在今天并不出名的《惊心动魄的一幕》。这篇小说写于1978年，

> 写一位被造反派关押着的县委书记，为避免两派大规模武斗而勇敢献身的故事。这是路遥通过深思熟虑后选择的题材，目标就是想在全国获奖……林达的母亲出面帮忙了，通过关系，把小说推荐给秦兆阳。

秦兆阳主编把路遥推进了《当代》这个大刊并且推动了路遥的屡屡获奖（路遥宁可路上耽搁七个小时都要去见他）。

> （在80年代初期，新时期文学起步的年代，路遥三年三篇作品（惊心动魄的一幕-在困难的日子里-人生）发表于文学大刊并屡屡获奖，这在文学尚可以产生轰动的年代，自然为路遥的声名远播，奠定了坚实的基础。）

宝儿，很显然，路遥没在那本创作谈中提及林达，没有林达的名字，没有关于林达的代称，那么在整件事中最关键的林达母亲是以什么称呼出现的呢？

“朋友。”

我真的一个大爆笑。

路遥的职业根基由此建立。

这还没完。

再举一例。

路遥在上大学及此后工作、创作中也能顺利与北京知青建立良好关系，尤其平凡的世界最初实际上是比较遇冷的，“平凡的世界 第一部问世时只印了三千册，基本无人问津”，直等到路遥认识的同样是北京知青的叶咏梅，经由叶咏梅“对小说精当的分集处理与适当的删节”，才“促成了1988年平凡的世界在中央人民广博电台的热播”，才直接掀起了平凡的世界的阅读热潮，打开了这部书的销量。这可都是实打实的名与利。

还有哦！

> 事实上，林达也是一位非常优秀的女性。许多人回忆，林达是位性格开朗的知识女性，她的文采也不错，路遥在多部小说创作中，都听取了林达的意见 ，林达甚至还给路遥誊抄过稿件

也就是说，林达是参与过路遥创作的。

林达在路遥创作中留下的最深的印记，就是路遥的长句。

宝儿，如果你按照路遥创作时间读过 路遥全集 的话，就会很容易地发现，路遥与林达关系亲密时，路遥的长句是最漂亮，也是最精致的。

路遥最好的作品，我个人以为是他的一篇散文，也是在他和林达关系最好的时候出现的，叫做《病危中的柳青》，哇，那篇文章真的漂亮得，如果路遥能一直保持那篇的创作水准，我就比较容易理解林姐姐的上头了。

一旦两人开始分离，尤其到1988年 平凡的世界 第三部，路遥跟林达的婚姻破裂几成定局之后，长句就更少出现了，甚至只剩短句，近乎大白话，尤其看他描绘桐城煤矿，再看巴尔扎克《高老头》里描绘伏盖公寓，同样是为人物创造活动环境，路遥的手法更像是个宣传手册。

文字是理性思维的实体化，脑子想得到，文笔也跟得上的人，才能写出一句意思连贯的长句，在长句中容纳大量信息，宝儿，不信你可以自己试试？

倒是林达一直保持了她的长句水准，在她最后离开西安留给路遥的信里，她写：“从经济来源和我的不能失去此次唯一进京机会的角度考虑，我都必须去北京上班。……你很清楚，这是我后半生的立身之地、养生之源；我没有理由将宝贵的工作机会白白失去。这些道理我曾多次向你陈述，想你能理解。”

至于文化制度，我们从第7小节到第10小节，详细论述了路遥通过上学、受教育、获得大学学历，这样一种文化制度来实现进身的人生道路，在此不再详述。

路遥这个“农民的儿子”，他可不是按照老农民的方式生活的，他走的是个非常、非常、非常现代化的人生道路。

路遥的确走进了历史进程。

也正因为此，即便不谈林达带给他的那份真爱（——宝儿，你不要看文艺作品都在那歌颂真爱，我们从不大规模歌颂一个馒头、一条鞋带、一片落叶，这种歌颂本身就代表了真爱的稀缺，而路遥收获得太轻易了，他对此可以说是毫不在意——）就单说林达带来的这份文化资本，宝儿，路遥可不是像他自己在创作谈里声称的那样：

> 从今往后，你仍然一无所有，就像七岁时赤手空拳离开父母离开故乡去寻找生存的道路。

老小子上阵出发的行囊，林达都快给他装物资装爆了，还在这儿“一无所有”呢？

文化资本不叫资本，是吗？

真正一无所有的人永无出头之日。

宝儿，路遥这样的认知模式，你就会知道，路遥从来不是死于42周岁，他死在了7岁那年，他死在了21岁那年，而林达的生命之泉试图在这样一片心灵的冥府上栽种出绿树成荫鲜花似锦，这是必然会撞得头破血流的。

林达，这个北京知青啊。

28

就照着林达往路遥身上夯命的这个劲头，理想、爱、责任、金钱、人脉、信息、精力、才华、血肉和生命，更别提林达还真的在鬼门关前走了一圈生下了七九-据路遥说他是很爱七九的-不要说把路遥从一个一无所有的穷小子送进全国知名作家行列，就是块石头，也该成精了。

林达都付出到这种程度了，两人婚姻破裂之后，路遥的朋友还会说，“路遥则希望妻子能对自己的学习、工作有帮助。”怎么讲，举头三尺有神明吧。

当我们回看路遥从遇见林达开始的人生，1971年相恋，73-76上大学，76跃过龙门，到82年发表《人生》成为全国作家打下职业根底，82-88创作平凡的世界，91年茅盾文学奖，92年候选作协主席。路遥的个人成就，以及七九这个孩子（1992年七九已经被林达养到13岁了，这个年龄的孩子可好带多了），这所有的一切，在林达准备离开时，一样都不带走。也就是说，当林达离开路遥时，路遥的大学学历、户口、编制、工作、作品、作家头衔、组织上赋予的待遇，和七九，都牢牢留在了路遥手里。

老师傅教徒弟还要留一手（中国古话也说，驸马不掌权）林达却把自己能给的都给了路遥这个人。换句话说，林达的爱并没有吞噬掉路遥，反而把路遥给独立培育出来了。宝儿，这说明什么？

我其实很不想说这句话。

这说明，林达，是真的爱过，路遥，这个人的。

不是路遥，那个作家，而是路遥，那个人。很多人爱路遥爱的只是他的作家身份，《红楼梦》里的詹光，也不是只在《红楼梦》里有，是不是？嗨，小势利鬼！

林达的爱完全接纳了路遥这个人。大家都是明智通达的中国人，我们有时候自己都不能接纳自己，连天才纵横的卓别林都要到70岁才写得出《当我真正开始爱自己》，路遥还苦难？宝儿，我看咱还是多操心操心自己苦不苦吧。

我现在才能明白为什么路遥能写得出田晓霞那篇日记：

> 真正的爱情不应该是利己的，而应该是利他的，是心甘情愿的与爱人一起奋斗并不断在自我更新的过程；是融合在一起——完全融合在一起的共同斗争！你有没有决心为他（她）而付出自己最大的牺牲，这是衡量是不是真正爱情的标准，否则就是被自己的感情所欺骗。

我爱你如你，我爱你全你，我爱你佑你。林达的爱是非常真挚且深刻的爱，这是常人难以企及的真爱。路遥，这是把林达直接搬进了作品了啊。

29

唯一的问题是，这种爱只能发生在两个同样独立自主的人类之间，但凡一个接不住，就是一场灾难。

路遥没能接住。

路遥开始了他的骚操作。

30

在讲路遥的骚操作之前，宝儿，你知道我看着林达，我还在想什么吗？

我也想找一位可心的人生伴侣共建生活。

我馋了。

我也想要个老婆。以前我是平静接受生活，接住，受着，现在我的人生观受到了冲击，人活一世，何不策高足？我为什么不可以有个老婆呢？人就应当有个老婆，我也应当有个老婆。好馋啊。宝儿，挨过饿没有？在那一瞬间，人作为野兽的本质一下撕碎所有温情脉脉的人性面纱，突现在你面前，你吓死了好吗！你很快忘了这段挨饿的小插曲。直到你又开始馋老婆。精神上的饥饿简直比黄河决口还惊人，人只有一辈子，没有老婆，怎么甘心，怎么甘心得了？宝儿，所以这个故事告诉我们什么？节食减肥，是误区，不可取，会改变人生轨迹的。

31

我猜林达也太实心眼了些，她因为理想、爱与责任，太为路遥出力了，82年路遥的《人生》发表，一鸣惊人，在这之后，路遥也许觉得，是时候拿捏一下林达了。

林达明明是作为一个独立自主的人，而爱得纯粹，爱得舍生忘死，爱得倾尽全力，路遥却把林达的爱朝着“女子以男子为天”的老路上理解。

于是，路遥开始了他的骚操作。

路遥开始非人化林达。或者也可以说，路遥在非人化自我的同时，非人化了林达。

32

宝儿，我们说，

我们的讨论应该有一个基准线。
那就是，我们应该给一个正常的成年人以基本的尊重。什么叫正常的成年人？一个有自我意识和独立意志，内心有良知，对生活有想法有考虑有行动的成年人。每个成年人都是自己生活的统帅，没人能替ta生活，没人能越过ta本身插手ta的生活。因此，我们应当尊重一个人正常的成年人，作为ta自己的生活统帅的决断力和责任心，尊重一个正常的成年人做出的选择以及随之产生的后果。不能把成年人当成宝宝或者其它仍然需要监护人的人人士来看待。

林达是一位正常的成年人，我们尊重她的人生选择。路遥是一位正常的成年人，我们也要尊重他的人生选择。大家都是明智通达的中国人，这种尊重不难理解。

林达的人生选择是坚守理想，路遥的人生选择是什么？

> 一个人要做成点事，就得设计自己，先得确定目标。目标一设定，就要集中精力去努力，与此无关的都得牺牲。想样样如意，结果一样也不能如意。

> 像我们这种家庭出身的人，没有多少外来资源，要做成点事，只有牺牲本身的东西作为填补。……为了保证大拇指的发展，在万不得已的时候就不惜切掉其它一个或几个指头。

是路遥自己选择了当龙王这条路，也是路遥自己选择了为了能当上龙王而切掉其它一切。

这就是路遥的选择，那么路遥就要承担他选择的后果。

如果我们以尊重路遥的人生选择来看，那么，是路遥想要创作 平凡的世界 的。这样三部六卷百万字的长篇小说，无异于打一场人生硬仗。也是路遥要打这场人生硬仗的。

路遥是这场人生战役的绝对的、唯一的统帅。

统帅必须负责。统帅要在打仗之前，综合判断道（民心）、天（气候）、地（地势）、将（品性）、法（规则)，然后给出相应的解决方案。是统帅要打这场仗，那就只能是统帅来为这场仗负责，并且是负全责。

林达并非争强好胜之人，她无意当龙王，更无意当龙王夫人。林达是林达自己的，正如路遥是路遥自己的。两个人因为相爱而结合，但两个人毕竟不能融化再造成一个人，不是吗？

如果路遥在这场人生硬仗中需要林达的帮助，而显然现在已经出现分歧了，那也只能是作为统帅的路遥去跟林达主动谈。

宝儿，你要想别人帮助你，要么有情、要么有钱、要么你会画能让人闻见香味儿的大饼。路遥跟林达谈了吗？我们没有看到任何记载。

家是讲理的地方，也是不讲理的地方，那也要先按照常理讲理，才能有温柔的托举不讲理。

路遥在那本创作谈里，只写他一个人在《人生》成功后，想写一部一生中最大的书，去了一趟毛乌素大沙漠誓师，这么大的事情，人自己就定下来了。嘛，毕竟路遥在创作 平凡的世界 时，已经有编制有户口有家室有作品有待遇，人家最后还是准备“一无所有”地上阵。这种事情说出去都像编的，竟然真的发生了。

只有路遥是路遥的主人，路遥明知这种决绝的生活方式不可持续而毅然选择了这种决绝的生活方式，他在创作谈中，反复强调，他愿意为了当龙王，而自愿放弃其它一切：

> 我的难言的凄苦在于基本放弃了常人的生活。

> 你既然选择了一条艰难的道路，就得舍弃人世间的许多美好。

> 生活就是如此，有得必有失。为某种选定的目标而献身，就应该是永远不悔的牺牲。

（不过也蛮有趣的。想当龙王的人，阿尔法型人物，领袖型人物，一般心里还是想着其他人的，要带大家过上好日子。路遥这个龙王到最后变成了“我把他们都踩在脚下了”，自己自愿当了个光杆司令。龙王最后变成光杆司令，就是结束了啊。）

所以，请路遥资料界不要再说 林达没有照顾好路遥 林达没有支持路遥的事业 这样的大傻子话了。

统帅自愿放弃后援，最后统帅力竭而亡，这事儿是怨不着别人的。

是路遥自愿选择了在创作 平凡的世界时，掏空了自己。

> 写这部书我已抱定吃苦牺牲的精神，……应该投身于艰苦之中，要排斥舒适，要斩断温柔…只有在暴风雨中才可能有豪迈的飞翔；只有用滴血的手指才能弹拨出绝响。

是的，掏空自己。路遥最早已经这么打算过了。这就是路遥这个统帅给自己安排的命运。

他先从身体上掏空了自己。作息不规律，早晨从中午开始。嗜烟如命，一天两包，神仙也救不回。也不注重饮食，不是在啃馒头就是在吃当时不卫生的地摊，有人劝他把买烟的钱拿来买牛奶、鸡蛋滋补身体，人自己拒绝了。写作任务繁重，“每天的任务都限制得很死，完不成就不上床休息”。本身有遗传性肝病，在写作期间病发，“药越吃病越重”，又好面子守病情，让天乐“永远不能给任何人说他的病因”，并继续“在所有人的面前完全伪装成健康的人”，直至最后突然病重而亡。

他接着从心力上掏空了自己。路遥是硬撵式写作，高度集中精神写一段时间而不顾张弛有度，另外，路遥的写作选题不是所谓“情动于中而形于言”，而是

> 站在政治家的高度选择主题，首先取得高层认可，然后向民间倒灌，……因为主题先行，写作就并非水到渠成，而是先建立红旗渠，再引漳河水，半山腰修建人工天河，难不难？难！难于上青天。所以路遥写作很吃力，挺费劲，写一个东西脱一层皮。

最惨绝人寰的是，路遥持续地、缓慢地又坚定地从感情上彻底掏空了自己。

人有感情，感情用实际行动表达，感情在互动中增进。

当路遥为了平凡的世界，选择把自己完全隔绝在正常的人际交往之后，这个生于陕北、苦于陕北又难忘与陕北、看见陕北黄土高原上春天桃花开都要落泪的人，就把自己的心灵变成了无源之水。

而文学，啊，文学，文艺女神的唯一指定贡品只有作者本人跳动的真心。如果作者无法从生活中把自己的心脏培养成一颗情感与理智共同成熟的泉眼，写作只会变成自我吞噬。这就是为什么我们常听到“创作者要有生活”这句话。创作者有生活，创作者以一双有情人的眼睛去看见，去懂得生活，这种看见和懂得在创作中反哺创作者的心灵和智慧，使其不断向更高层次进发。这种级别的良性互动一旦运转起来，哇！成为一名普通的文字工作者，是此生发生在我身上最美好的事情。

生活，也只有生活本身，才是真正奔流不息的生命之水。

而当路遥的生活中只剩下了创作平凡的世界时，如评论家所言， 平凡的世界 的确是路遥“集旧我之大成”的作品，这同样意味着路遥耗尽了旧日情感，又没有新水进入，那么，即便他病发之后，陕西省倾力治疗，路遥的早亡也是一定的。

精神早夭于肉体，肉体也随之消亡。

当路遥一次又一次强调“历史”和“人民”时，这当然是一种相当高尚的情感，但这同样也是一些过于宏大的概念。创作者首先是人，人的生活从来不是抽象的概念，它是活的、具体的，它是俗人琐事，是陋室窄巷，也是飞花落叶。从具体走向抽象，顺序不能错。反过来，会很苦，苦不堪言。

如路遥在田晓霞日记里所说，“爱是利他性的”，宝儿，你在路遥传记中看不到路遥为了哪个具体的人牺牲过自己。

文学同僚吗？不要说牺牲，路遥对同僚看起来似乎连基本的友爱都算不上。他说起当时风起云涌的现代主义文学创作时，都用上了“数典忘祖”这么重的词（是哪个儿子没给爹送终）。说起文学理论批评，更直白，“我对我国的文学批评非常失望。”更关键的，路遥的整个文学之路，全是文学同僚在他真正走到大众之前，挖掘和保护了他，延川的曹谷溪，《延河》的副主编贺抒玉，《当代》的主编秦兆阳，都是爱才。路遥的文学事业总共只有十年，他只要出作品就能发，发了就有很大概率得奖，得奖了就升工资升头衔。文学界内部可从来没有亏待过路遥。当然你要非说文学界没把路遥放进文学史更高位置，是大亏待。那当然是因为路遥作为一个作者在核心问题上打滑了，这个核心问题是什么？哦，那就是付费才能收听的内容了，不发工资的话一句都不多讲。而路遥最终如此行事，很难不让人觉得，即便路遥活下来，当了作协主席，可能也比较难开展工作。

朋友吗？我们以路遥的发小海波为例。他确实帮助海波跳出了农门，帮助海波也走向了文学创作。这个叫尽心的帮助，这也算不上牺牲。海波2019年提起路遥，说起当前研究路遥，忽视了路遥背后的一个文学群体，也在“学习和探索用老百姓喜欢的形式，写他们的生活，力图做到最好”。怎么说呢？海波大哥，答案其实很简单，因为目前路遥的作者研究迈不出路遥的那本创作谈，而在那本创作谈里，路遥一个字都没提过他身后深厚的文学群体。他甚至连自己与同僚商议平凡的世界如何走向都不写。总之他“一无所有”，只有他自己。

两对父母吗？路遥很少回家，他没回家参加大爹的葬礼，他大妈甚至因为没人通知，没能赶上他的葬礼。

初恋吗？路遥嘴里的初恋既像白眼狼，又给他背后捅刀。

兄弟吗？的确，创作谈扉页上写着“献给我的兄弟王天乐”，路遥在创作谈里也深情表白天乐，“我得要专门谈谈我的弟弟王天乐”。

天乐不止参与了整部 平凡的世界 的创作，还深度参与了路遥的生活。路遥连离婚都委托给天乐去办。天乐在谈到这段破裂的感情时，甚至说出了“我不恨路遥，也不恨林达”如此奇怪的话，令人不禁怀疑这个弟弟在大哥的婚姻中到底深入到何种程度，连林达临离开西安留给天乐的信中也强调，天乐是七九“唯一能接受和亲近的人”。

然而，路遥死后，出现了两个天乐。一个天乐，是路遥在创作谈里写的那个天乐，尊重大哥，保护大哥，负责任，有热情，这是路遥在创作谈里写的、路遥老家人在回忆里回忆的、我从天乐留下的字里行间里感觉到的，天乐。

另一个天乐，是路遥资料界的天乐，完了，这个天乐会打着路遥的幌子到处招摇撞骗，是个看见路遥病重就马上抛弃路遥的投机分子。

为什么会有这么大的差异？因为路遥住院以后，天乐自己也查出了肝病、还要照顾被路遥冷淡走了林达以后孤身在家的七九，晚去了一段时间，作为大哥的路遥也不关心这个一直鞍前马后照顾他的弟弟到底是不是有什么难处，立即对天乐这个行为下了判断：他看我不中用了，就不来了。

路遥恶言一出，天乐的名声也很紧张了。或许正因为天乐同林达一样，深度参与了路遥的创作与生活，他才能说得出那断非常理解林达的话：

> （天乐认为林达）：作为一个女人，当一名作家的夫人是十分不容易的。天下女子就是找一个农民也不要找作家为丈夫。当作家可能献出生命，但当作家的夫人同样要经受普通女人无法容忍的心灵灾难。

七九吗？确实，路遥对七九有句很漂亮的话：

> 是的，孩子，我深深地爱你，这肯定胜过爱我自己。

话确实说得很漂亮，不过，我们留守儿童，不吃这套。

人有感情，感情用实际行动表达，感情在互动中增进，花言巧语迷人心，还是得看实际行动。

路遥爱七九的实际行动，就是在七九三四岁以后最需要父亲陪伴的时候，离开七九去搞他自己的文学创作。

路遥显然理由充分：“没有办法，爸爸不得不承担起某种不能逃避的责任，这也的确是为你给你更深沉的爱。”

我们留守儿童对什么“深沉的爱”这种玩意儿早脱敏了，

> 爱是一种本能，爱是一种直觉，爱是一种行动，爱是一种心灵的体验，爱不需要高深的理性去发展，小朋友知道爱，傻子知道爱，你爱小猫小狗，小猫小狗也知道爱。

你可以说，你有你的理想和信念去奋斗，但不要把自己在家庭中的失职失责转化成七九的道德压力。让一个小朋友去理解一个壮年男人，精彩，真精彩！

宝儿，如果你觉得我这样讲是在故意找茬，还有另外一件实际行动，那就是，路遥在外工作时没跟七九写过信。

他在创作谈里写他深夜去看望睡着的孩子、对着照片想念孩子，就是不写他给七九写信。怎么，难道我们社会观念已经多元化到连在外工作的父亲给孩子写信都是件丢人的事情了吗？七九本人在路遥逝世十周年上谈起路遥时，说起自己了解父亲的途径，竟然跟，宝儿，竟然跟我们这些外人一样，要靠路遥的作品：

> 我和父亲在一起生活的时间是短暂的，从我记事起，他就经常在外地采访，进行文学创作，他去世时我还没有真正的读懂他，直到现在我还在读他。在我开始读他的作品时，当翻开第一页的时候，就已经强烈地感受到父亲浓浓的气息扑面而来。

人有感情，感情用实际行动表达，感情在互动中增进。2018年的《路遥书信研究》中提到，现在能看到的路遥通信人是25人70封信，其中无一人是七九。常年在外工作不要紧，没信给七九可就太奇怪了。路遥在写作期间孤独到宁肯跟一只老鼠作伴，看着老鼠“一双明亮的小眼睛”也不给七九写信吗？

路遥说爱七九，主要体现在路遥在物质上对七九有求必应，这当然是因为“与我（路遥）艰难的童年有关，我（路遥）有一种补偿心理，对孩子的要求尽量满足。”这就导致，他和林达感情破裂马上要签离婚手续时，他也只想着靠装修房子来弥补孩子，最好的弥补难道不是缓和跟孩子母亲的关系尽量不要使家庭破裂？或者既然已经破裂，那就该在孩子脆弱的时候守在孩子身边，继续好好生活下去吗？我以为路遥一定要林达留下孩子才肯离这个婚，是因为他在创作平凡的世界期间亏欠七九太多了，想以后好好亲自教养七九，结果好家伙，他把七九留下来，是准备让他的兄弟天乐的家属照养。我真是，我头上长满了十万个为什么，我理解不了。

路遥没有信，更没有给七九的遗书。市面上从未出现过路遥的遗书。路遥亲友的纪念文章里也没有。从路遥登上文坛就关注他到今天 的陕西著名文学批评刊物《小说评论》，四十余年六十余篇关于路遥的论文，无人提到路遥的遗书。七九也从未提到父亲的遗书。七九在2019年重编了一套路遥全集，一千块一套，是在下唐突了，重新收录了路遥的作品，在有关这部文集销售的宣传文章中，没有提到过一句路遥的遗书，很难想象如果有这样一封遗书，营销编辑却不拿来做文章，书籍是带有文化属性的商品，怎么可能有卖点而不推销呢？除非，根本就没有。

路遥从住院到过世一共76天，在这76天里，路遥曾经明确感觉到自己大限将至，路遥没有给七九留下一封遗书。宝儿，你知道在林达跟路遥感情破裂后期，七九跟母亲林达已经势同水火了吗？为什么会出现这种情况？孩子是大人的镜子，谁在影响这个孩子？总不能是林达自己让孩子敌视自己吧？宝儿，你仔细想想路遥这个人一翻脸其实挺可怕，跟大爹一翻脸，就不回去送终，跟天乐一翻脸，天乐之前的辛苦就一笔勾销，而像林达，这个一开始多么为路遥出力的林达在路遥要搞自己一生中最大的事情时在路遥眼里好似突然拒绝了他，哦，宝儿，你合理推测路遥会是什么反应？而且，路遥明知道自己死后，七九肯定要跟母亲一起生活，却不肯留下只言片语，哪怕稍微缓和一下七九跟母亲的关系？一个因为父亲常年不在身边而渴望父爱，同时又被摆布得敌视母亲的孩子，这个孩子在父亲死后，如何面对母亲？如何面对生活？

从基因上讲，路遥的早逝几乎是注定的，但他可以在天命之间辗转腾挪出一些余地给七九。路遥是什么人？是二十岁出头就规划好了自己的人生，一路马不停蹄奔向目标。他的人生目标全部实现了：跳出农门，成家立业，写出平凡的世界，拿到茅盾文学奖，写出平凡的世界的创作谈，全力以赴在大病之前整理好了自己的文集，这套路遥亲自整理的文集，成为此后各个路遥全集的底本，他的人生，他要为自己做的事情，全都做完了。这样一个有远见、有执行力的人，竟然不考虑、不预想孩子的未来？怎么，是吃准了林达不会大撒手吗？

没有给七九留遗书也就罢了，竟然在路遥资料中出现了路遥托人照顾情人的绝笔。不给孩子写遗书，给外边的野人写绝笔？不是，这是认真的吗？

做了父亲的男人，我不管你以前有多少不堪、不甘、不情愿，你做了父亲，你就要对这个新生的小生命负责。

宝儿，路遥如果真的如他自己所说，是爱七九胜过爱自己的生命，你知道路遥该做什么吗？放弃创作 平凡的世界。回家。守护在七九身边。陪伴七九长大。或者，为了七九，好好治病，活下来。然而我们在路遥亲友纪念文章中，竟然没看到哪怕有一个人提起路遥病中念叨过，我要为了七九好好活着。

爱人是爱一个人如这个人本身，爱七九，就该给七九小朋友的内心最渴望：父亲的爱与陪伴。“你长大后或许会明白爸爸为什么要这样”。爱是立等可取，“长大后？” 空头支票而已。

牺牲的本意，乃是献给神明的祭品，引申为，你是如此相信与深爱，不惜为此献出生命。牺牲就是林达为路遥做的那些事情。一个人为了另外一个人，舍下自己的一切，前途、感情、金钱、社会关系，只为撑起另外一个人。这才是牺牲。

由此，七九爱路遥，不惜压制自己对父爱的渴求，而体谅父亲的远离，幼小的七九都比路遥懂得为爱忍耐与牺牲。七九确实是林达的孩子。

宝儿，你知道林达把七九养成了一个什么样的孩子吗？2003年，长大了的七九为了父亲的版权跟林达打了一场官司。七九跟林达打官司，也就意味着七九知法、懂法、会用法。那可是2003年。讲法律的罗翔老师是2020年左右才火起来的，一个人的大火往往反映了社会发展需求，也就是到了2020年，普通人才普遍意识到法律的重要性。七九相当于超前大众接近二十年。好多人还拿着孩子当自己的一样东西呢，林达已经能给国家培养具备现代法制意识的人才了，林达为祖国培养了一个现代化的储备人才，这可算是新人情中的为国尽忠。

而且，如果路遥真的没给七九留遗书，那可真是最后摆了林达一道儿。林达18岁来到陕西，20岁初恋，22岁到25岁供爱人读大学，27岁结婚，28岁生子，41岁走入离婚程序，七九很可能是林达唯一的孩子。让林达唯一的孩子对林达蛮横，辱骂林达，临终前绝不缓和林达和孩子的关系，宁肯让孩子也荒废时间、耗费心神去捋顺生活，也要折腾林达。宝儿，你还在想被林达拒绝了的路遥会是什么反应吗？只要路遥没有给七九留遗书，路遥就是最后也不忘借七九摆林达一道儿。当然林达、路遥毕竟都是成年人，成年人可以打得天翻地覆，但拿七九的童年，换平凡的世界？它最好值当点。不然我就要下去提人了。

宝儿，这里我们顺嘴提一句左权同志给妻子刘志兰女士写的家书节选，提到两人的宝宝左太北小朋友，这封家书写得太好了，与本题无关，是我自己想念一遍：

> 在闲游与独坐中，有时总仿佛有你及北北与我在一块玩着、谈着，特别是北北非常调皮，一时在地下，一时爬着妈妈怀里，又由妈妈怀里转到爸爸怀里来，闹个不休，真是快乐。可惜三个分在三起，假如在一块的话，真痛快极了。

林达吗？路遥的名言是“要对自己残酷”。一个人对待自己的方式就是ta对待世界和他人的方式。路遥对林达之残酷，一共三点。

第一，在林达对幸福的期待点最高的时候，将其抛入谷底。

路遥什么时候决定写《平凡的世界》？在《人生》大获成功之后。《人生》的成功，对林达来说，意味着什么？意味着林达从1971年恋爱开始，下定决心与路遥扛过难关，到1982年《人生》成功，路遥事业大成功，林达有自己的工作，两人已经结婚生子，生活安稳，林达11年的心血，终于有了阶段性成果。林达一定对未来更充满了希望，以为从此一家三口相亲相爱，共同建设更加美好的生活。然后，路遥为了当龙王，决定要搞个大的，毛乌素沙漠誓师以后，就不回家也不顾家了。林达难道不要社交的吗？她又怎么向七九解释，父亲怎么总是不回家？林达怎么生活？路遥连他所说的爱得超过自己生命的七九都不写信，他对林达又能有多少关心？宝儿，你知道路遥过分到什么程度吗？路遥有一年甚至不肯回家过年，我一个90后，我哪儿有路遥这个40后先锋？

> 身材瘦小的林达，几乎是一个人支撑着这个家。家中的轻活重活都要靠她那双柔弱的肩膀扛着，无论抬煤气罐上楼，还是冬天取暖生火，往楼上搬蜂窝煤，或是照顾陕北来的路遥两大家的亲戚们……林达都要一一面对。……她所付出的心血和努力，总是别人无法透过婚姻的窄门看到的。

路遥对林达，我都不说爱了，他是一点都不心疼林达，一个人对另外一个人的一般的体谅都没有。林达什么都没做错，林达对未来充满了期待，然后，家里的男主人不回家、不顾家了。

宝儿，你知道这整件事对林达来说，多令人难堪吗？

她要花多长时间，流多少泪，才能意识到路遥的生活里，他是要当龙王的，在路遥的生活里，是没有其它人的？林达绝对很懵。大家有没有在感情上受过骗？

你给了对方一颗金子般的真心，对方还你一个镀金空壳，那种冤屈，那种心酸，那种苦痛，你走在大街上，偶然抬头看见远方的苍天，你都会忍不住想：你说，给天拉个口子，天知不知道疼？

宝儿，你体会过煎熬吗？什么叫煎熬？熬煎就是，这不行，那不行，夜里百种愁思盘心头，坐起来，躺下去，思半晌想半晌又叹气叹半晌，模糊觉得自己应该拥有了全世界，仔细一看又两手空空。煎熬就是，怕黄昏日日是黄昏，恨天明处处要天明，而你只有你自己。

苦海熬干是何日？林达的煎熬可不是一天两天，不是一年两年，是每一分每一秒，是无数无数分秒，试图在对方那里寻得哪怕一星半点的情意与真心，最后却发现那里只有一片空荡荡。

> 林达：这块土地给予我的苦痛和伤害远远超过了它给予我的关切。我已无留恋，心如止水。我过好的估计了对方，以致我目前身处进退维谷的两难处境。

千里远结婚，是非常需要对方及其家庭做个人的，尤其非常需要对方做个人。两好儿相遇才是真的好，林达可以为理想、为爱、为责任而孤身停留陕西，林达遇见的是个啥嘛，林达还不走，是等着被完全耗死在这儿吗?

路遥资料界对林达在路遥病中离婚和随即离开西安多有批评，我真的会笑。从林达的角度来将，路遥82、83年就为了平凡的世界而不顾她，86、87年就婚姻彻底破裂，路遥92年前后才终于同意离婚。林达92年已经找好了在京的工作，当时的工作调动有多难，借调手续刻不容缓，而这份工作也是林达后半生安身立命的来源。如果按照路遥资料界的要求，林达留下来照顾路遥-路遥那时已经把林达的名声讲坏了-没了工作，路遥的版权最后留给林达和七九但2003年已经全权给了七九，林达就像个二传手，从路遥版权中获益甚少，那林达的晚年怎么办？羊毛老逮着一只羊薅，都薅秃噜毛，薅出血来了，还嫌羊会跑，还觉得，哎，羊怎么没自己把自己做成盘菜给人吃呢？只兴你们的人只为自己考虑，不兴别人为自己未来打算，怎么讲，这也太霸道了吧？

我都嫌林达跑得慢。

从路遥不管林达的那一刻开始，林达也渐渐不再管路遥：你不管我，我不管你，就，很公平啊。考虑到路遥还是借林达的力上的大学，之后也是林达把七九独立抚养成人，综上，路遥还是亏欠林达的。

第二，路遥不把林达当人看。

就算不谈爱，路遥也够胆大心大的。林达是所谓怀璧之人，一个这么有人格魅力的人，是很招人的。宝儿，不然你以为我此番动地摇山、劈海斩浪，是为何而来？我甚至都想好了，最佳时机是七九三岁以后五岁之前，因为小朋友五岁以后就要记事了，那么，最好的时机就是1984年，我喜欢初夏，所以最好的时机是在1984年的初夏。现在，宝儿，我们来谈点正事。

我怎么去到1984年的初夏呢？

很简单，科技大爆炸。
这个世界上一定存在某个科技大爆炸，可以超越人类现有的自然法则，改变时间。哦，我回去也不想搞事情，我回去只是想成为林姐姐心中的一个念头。人在不幸之中，是很需要一个继续生活的锚点的，哪怕是一朵待开的花，一篇未完成的诗，或者，一个每月会给林达按时送她订下的米面粮的门市部送货员。是的，我去到1984年初夏，我只是想当这么个送货员，在初夏的晨曦中，我扛着大米一步步走上台阶，敲敲林姐姐的家门，林姐姐打开门时，就能看见我大大的热情的笑脸，于是，林姐姐会想：这个世上还是有好人的。我想去到1984年的初夏，也只是想成为林姐姐的这么一个念头。

那么，怎么实现科技大爆炸呢？我是个文科生，我的办法就是，比如说，说些“新故事不搞人，搞人无意义”之类的话，或者说些“不要撅个大腚舔地缝，要一起站着造新风”之类的话，再或者，说些“要允许试错和犯错”之类的话。语言是思维的边界，思维是现实的可能，只要我说的次数足够多，我至少能尽量营造一个可能出现科技大爆炸的环境。

《红楼梦》的开头，说神瑛侍者与绛珠仙子是天上仙品，下凡经历红楼梦一场，将再次回到天上重聚。我现在才懂得，人是多么深切的绝望，才会相信神明，才会相信相聚再有时。

宝儿，你说2049年10月1日北京时间晚上八点在天安门城楼前绽放的烟花，到底是真的烟花，还是科技大爆炸之后，在天空中出现的通往异时空的大门？

路遥到底是怎么不拿林达当人的？

简单举一例。

天乐曾经回想过路遥对家庭的设想：

> 路遥渴望的家，渴望的那种温馨，倒不是说和他能在文学上发生对话。

——这句就很假，照这样讲，路遥为什么不找个普通农村姑娘而一定要找北京知青呢？你自己看看，这个逻辑它通顺吗？

> 他从来认为他的这种劳动，和我父亲的劳动没有两样。说我出去劳动去了，我回来就应该有一碗饭可吃 。而且他对家的这种要求，是很低的，他就是要一个很平常的家，但他没有达到这个东西。

——说得路遥还怪可怜的。但这个逻辑完全不通。第一，当年男农农民外出劳动，人至少回家啊，路遥是“一个月两个月不回家”，长年累月不回家。第二，路遥本人拼命要完成自我城镇化，然后让配偶过乡土社会的生活？第三，人有感情，感情用实际行动表达，感情在互动中增进。路遥老不回家，回家也不想着给家里多做做家务带带小孩，让配偶缓缓，张嘴就是配偶继续照顾他，这是配偶还是家奴？第四，是路遥想要“一个很平常的家”，路遥在经济上成为家庭主要收入来源了吗？路遥在感情上滋润家人了吗？路遥在家庭发展上做出过规划并促成大家一起完成了吗？第五，“他没有达到这个东西”？还是他要求别人达到却不约束自己？自己做不到，还来要求别人？林达劳心劳力，想要个体贴自己的配偶而不得，才比较惨吧，人林达可没出来反复强调自己有多不如意。

这两段话加起来一百余字，处处都只谈路遥对林达的要求。这还只是林达面对路遥的一个瞬间。生活不就是无数个瞬间吗？

再次强调，不要用路遥的职业成就来填平他的家庭失职。只有旧系统中的诰命夫人制度，才让奴隶的女人通过舔男人的人生残渣过活。“道者日新，不新则死”，死掉的东西就让它好好死掉，别乱招魂。新系统早已经建立起来了，新人情会逐渐形成。老思想能不能继续存在，那也要看老思想能不能叫今天的人好好活下去，不能，那就让它彻底死翘翘。林达是我们新系统堂堂正正的独立自主之人，她不需要路遥的职业成就来给她的人生锦上添花，她从不间断的工作，给国家培养两代大学生，这是更高级别的为国尽忠为父母尽孝，她创造了价值，她也承担了责任，她能自我成就。

正因为如此，宝儿，当你看路遥和路遥资料界对林达的要求时，那些要求是很非人的。要么，拿着林达当奴隶，奴隶就该是奴隶主的工具，她怎么能有自我意识呢？要么，拿着林达当个大母神，要求林达用大母神那样无限包容的胸襟来无限包容路遥。

而爱，本应该让人成为人。林达的爱令路遥改变命运，进入新系统主流。黛玉的爱令宝玉是个人，而不仅是旧系统上的一个位置。

林达的爱反而让她不能再当人。

人想当人，人有错吗？

林达之敏锐，她难道意识不到，在路遥那里，不止爱没有了，她连做人的资格也都没有了吗？

事情一旦进入到 讨论做人的资格 这种深度，宝儿，现在，这就是战争了。

为什么我们一定要干掉半殖民地半封建社会？难道不就是想在自己的土地上当个平平常常的人吗？

路遥亲手把林达和她的理想、爱和责任推向了这样一场日常的战争之中。

林达最后能从路遥手里活下来，都叫奇迹。

另外，路遥如此汲汲于进入新系统主流，却对新系统所推崇的“每个人都自由发展”视而不见，非人化新系统创造的独立自主之人。跟历史长河对着干，认真的吗？

第三，否定林达，抹煞林达。

宝儿，还记得吗？这第三点正是我们最先开始对林达产生兴趣的主要原因之一。文字乃是虚饰，功业会自己说话，林达做过的事会为林达自己证明，路遥是不可能抹得掉的。

哦？你说路遥牺牲了自己去写作？写作并不是个具体的人。这世界上没有任何工作可以越过真实的人类而更重要。一旦越过，我们就将滑向人的工具化。说实在的，路遥到最后就成了他自己野心的工具。工具除了实现目标，已经无路可走。但人不一样，人不是工具，人是一种软软和和的存在，有感情，需要感情的流动。路遥自动斩断了正常情感的互动，他自我工具化，还想带着把林达也工具化，林达真的倒霉。

路遥作为自己人生的统帅，选择了彻底掏空自己而供奉给龙王之路，林达作为自己人生的统帅，想在能当人的地方去好好当个人，宝儿，尊重每个成年人的人生选择。

34

而路遥做了这么多过分的事情，把自己送上了黄泉路之后，林达在做什么？

林达在为路遥哭泣。

> （路遥死后），林达刚被接回来，她瘦弱，脸色苍白，宛若初冬里的一支芦苇。她已经哭过多次。直到路遥的丧事已经办完几天，我有事找她，她的眼眶里依然泪花盈盈。她心中的悲痛，是任何人无法想象的。

宝儿，真的惊呆了我。

一个人，无情地掏空了你的理想、爱和责任，最后单方面与你势同水火，你花了好几年才离得开这个人，现在，这个人死掉了，宝儿，我觉得你没有开香槟开趴体全场循环播放 解放区的天是晴朗的天，我都会觉得你是个好人。

林达，你为什么在哭？你不许哭。

林达的泪，把我搞糊涂了。我完全不理解。这简直无法理解。

我于是想起来了林达的另外两件事。第一件，为什么林达跟路遥的离婚拖了这么久？一段1986年就彻底过不下去的婚姻，肯定在86年之前就出问题了，一直拖到1992年才离得掉。小十年，林达美好的三十岁世代，基本都搭进了这件事里面。路遥是一个好面子的人，他87年肝病就病发，他却一直没去医院系统治疗，拖到1992年，一病发，三个月，人就走了。一个好面子而有单位的人，要想让他干活，就不给他脸，那么，林达这个婚要想快速离，她只要像路遥在她身上用旧人情一样，也在路遥身上用旧人情，一哭二闹三上吊，带着七九去路遥的领导跟前默默垂泪就可以了。当年一个单位的人住得相近，都搞文艺工作，很需要生活素材，路遥会很好看。这个婚说不定就能立即离掉了。如果林达喜欢，说不定还可以再另外生个宝宝。但林达没有。林达离婚主要靠沟通和交流，“我曾向你多次陈述”。

第二件，路遥死后，林达从未在公开场合谈论过路遥。路遥好面子到会严格管控自己的社会形象，他的不肯离婚 主要原因之一也是怕离婚有损他的知名作家身份。实话实说，林达是距离路遥最近的人，如果林达愿意，林达完全有能力改动路遥的人生形象。还有什么比让一个好面子的人失掉面子更甜美的攻击的呢？oops，不好意思，小恶魔属性自己跑出来了呢。

这三件事放在一起，林达想离婚而只靠沟通，为路遥的早亡而哭泣，也无意攻破路遥的人生形象只是去继续自己的生活，宝儿，看出来这三件的共同点了吗？

林达是新人情发育完全成功的典范。
林达坚持做了一个独立自主的人。她坚持她的理想、爱和责任，从不逃避，从不退缩，也从不仇恨。我是我自己的。是我来爱，爱错了，我就走。我的真心是我的。没有人可以阻止我成为我。我不会因为你伤害了我，我就损失了我自己。我仍然能够爱人，我仍然能为你的不幸而流泪，但我的生活毕竟会继续，过去的就已经过去，我要去继续我的生活了。所以，林达想的是离婚而不是搞事情，所以林达会真心为路遥哭泣，也所以林达事后从不评论路遥。路遥早已是林达的过去时，该经历的已经经历，该过去的也已经过去，在过去已经尽心尽力了，没有成功固然令人伤心，但没有成功，不也是常态吗？重要的是，不要忘记继续生活。

宝儿，你知道我在想什么吗？

我在想，经历了这么多之后，林达还是林达。赤子之心，永不褪色，林达没有为受苦而失掉她的本色，林达依然是林达的人。

在新系统的新人情中，一个人的人格可以发育如此，可以稳固如此。

而你问我为什么想给林达写传记？这就是原因。

啊，我终于明白了，路遥一定很恨林达。

林达拥有的一切，不正是路遥念兹在兹，拼尽全力也想要得到的东西吗？

路遥不想沤在农村想进城，林达一出生就在北京。路遥一路折腾了十几年，到27岁才能在陕西省省会西安落户，林达18岁下乡为了理想把北京户口都不要了。路遥要靠上大学，才能在城市落脚，林达却愿意为了理想为了爱放弃上大学。路遥一生都在逃离穷困带来的耻辱感，想要活得有人样，而林达无论走过了路遥如何的心灵摧残，最后仍然以人的尊严和体面离开了他。

甚至林达日后借邢仪大姐说出来的与路遥这段婚恋关系的总结，都那么坦荡：就是爱，就是很浪漫的爱，没有物质的东西。

于是，我们就可以清晰看到路遥在这段婚恋关系对林达的态度，三步走：

向往她，恨她，成为她。

向往林达那现代化的生活理念和生活方式。

恨自己不是林达，恨林达不能完全是自己的。

又让七九完全照着林达复刻。也许在路遥的潜意识里，也只有这样养育这个孩子，孩子在长大以后，才能像林达那样，历经风雨而我自岿然。

七九身上，再也不会有路遥内心深处那样的撕裂和因为过早的撕裂而崩断的内心。创一代，童年受过重大伤害的创一代，内心是有恨的。因为伤害无来由，于是便恨了全世界，更恨自己，幼小时恨自己无能为力，长大后会恨自己无法逃脱曾经的阴影。七九永远不需要体验这样的生活了，七九只需要知道爸爸是个作家，是个被大家喜欢的作家，就够了。

也正是从这个精神意义上，而不仅仅是从物质条件上，路遥真正斩断了穷根。

创一代，改自己的命算什么呢？能从此把后代的命都改了，才叫本事。

靠一场婚姻直接改变自己和后代的命运，一个曾经一无所有的农村穷小子最后直接进入文学史，要作品有作品，要后代有后代，而且还是一个明事理、有决断的健康后代，路遥在一代之间就完成别人三代人都不一定能干完的家族跃迁。这其中，倘若没有林达，宝儿，你是在说笑吗？老小子幸福得都快溢出来了，还在那苦难苦难的。

做事步步难，最后步步都成功，路遥的人生简直是个童话故事。

而路遥对这一切视而不见。

宝儿，我们公平地讲，路遥的人生是不是很难？那还是有他的难处，但路遥拥有今天的创一代难以拥有的跨越苦难的条件。我们不说他职业发展的历史机遇，他的文学前辈在文革中死伤惨重，整个社会局面“求贤若渴”；我们不说他本人身上那种永不屈服的战斗精神，一个创一代能在命运封锁中杀出一条路来，你最好相信他的狠劲；我们更不说林达这样的真爱，林达的真爱猛到我上蹿下跳也要找个老婆了，路遥证明了《人生七年》的真理：无论男女，婚姻是第二次投胎。

除了这些历史机遇、个人能力和真爱降临之外，命运还馈赠过路遥什么礼物？

最大的那份礼物：写作。

人如其文，这个世界上还有什么工作能比写作更能看得清一个人？文字无法矫饰，你在文字中可以那么清晰地看见你是谁。

宝儿，你以为，一个人知道留守儿童这个概念、一个人是留守儿童和一个人意识到成为留守儿童造成的心灵伤害，是同一件事吗？我真正开始写作之前，我觉得自己过得很好！我从童年时就是我自己生活的战士，我英勇无畏，我坚强不屈，我是流着血也要歌唱的响当当的战士，发展到今天，我就是镇守国土的兵马大元帅！我觉得自己很了不起！

然后，我开始写小说。

我这才在故事里看见自己。

我写过三个故事。第一个故事是发生在近未来的科幻故事，主角是孤儿，她只是平常地生活，然后她的生活因为不可抗力即将分崩离析。第二个故事是发生在十年前的爱情故事，主角是留守儿童，父母死于工伤，她初中刚毕业就出来做工，还要照料年幼的弟弟，结果她的生活好似人间幻梦一场。第三个故事是明末的武侠小说，主角被人牙子卖去做丫鬟，她兜兜转转，在这个世界上找到立足之地怎么就那么难？三个完全不一样的背景，三个性格不同的主角，却都无法落成梦想生活。宝儿，你猜，我是什么时候意识到，成为留守儿童可能真的在我的心灵深处划下了一道伤口，一道藏在心灵黑夜深处的伤口？宝儿，你知道成为留守儿童最好玩的是什么吗？最好玩的是，你的故乡从此成为你的流放之地，你的故乡是你的西伯利亚，你一出生就在一场看似永不终结的暴风雪中。有时候真的会绝望，你忍不住丧气，你想，完了，这辈子都完了。而我是怎么意识到这样下去我会被暴风雪摧碎而不甘心就此被摧碎？

因为，林达，那时，我在想你。

我写这整个故事可能就是为了在这一刻如此顺理成章地说出刚刚那句话来，而我甚至不敢再说第二遍。

林达，正是因为我在写我的故事时看见了你，我才真的意识到我内心深处暴风雪的存在，我也才真的意识到暴风雪之外，还存在一种春天的生活。也正是因为我看见你的第一段婚姻，我意识到内心同样存在暴风雪的路遥最终让暴风雪吞没，我吓得屁滚尿流，我想，我想过一种春天的生活，我不想春天来的时候，我把春天也变成一场暴风雪。我想要改变。

这就是写作的意义。

写作令你如此深深地看见了自己。

路遥是有这个“看见”的可能性的。他的高加林和孙少平很像是他自己的心灵沙盘推演，他的纪录片会直接拿他作品内容来当做他的真实人生，评论界认为路遥的作品同质化程度太多，这对专业的写作人员来说，是重复，但对路遥自己，重述以重塑，他完全有可能在这种不断的重复中看清他自己真正的问题所在。

然后，问题的解决就可以提上日程。

路遥可以是良配，只要他能解决心灵地雷。然而他没有。这是路遥自己的选择。

我于是做出了我的选择：我要过去我自己。

我难道没有在千千万万个午夜梦回时，剜心蚀骨 椎心泣血  肝肠寸断 泣涕如雨 吁嗟问苍天：为什么是我，吗？

哦，其实也没什么的，它就是，历史长河流过你身上，到你了，就是你了。历史长河是自然法则的一部分，自然法则只是存在，与你息息相关又与你毫不相关地存在。

过去吧，过不去，就是死。

路遥的生活就是一辈子心脏都袒露在外的生活。正常人的心脏会有肋骨、肌肉和皮肤保护，我们这些成长期间经受过重大创伤的创一代，皮肉骨头早被一砍刀劈开，一颗心脏脆生生光秃秃晾在外头，春日煦风也是利刃。卡夫卡的小老鼠一样，恐惧，紧张，焦灼，无法舒展，自己与自己对抗。

他曾经多么幸运，可以再次给自己的心脏加上保护罩。人有感情，感情用实际行动表达，感情在互动中增进。他哪怕只是多给七九写写信，他在写作期间也会有人前来关心，而不会觉得关心是烦乱，是妨碍。路遥自己选择了放弃。是统帅自主选择了这样的生活。天予不取，反受其咎。只有统帅为统帅的生活负全责。

当然，宝儿，你可以在路遥资料界里看到很多对路遥选择的解释，大家都可理解路遥了。挺好的，理解呗，理解着理解着，最后人没了。就感觉路遥这一辈子过得，连个真心的诤友都没有。

我不会再犯路遥犯过的致命错误。

我要自己愈合。

这是我想写这个故事的另外一个原因，前路迷雾重重，我需要一双智慧的眼睛里思辨的柔情，来保护我，指引我。没有人做，我就自己做。我并不认为自己独特到只有我这样想，如果能顺便帮助一些与我困境相同的同源人，我是文科生，我会认为我尽到了自己专业的责任，我做好了我的本职工作，我很高兴。

发现暴风雪，走出暴风雪，去创造自己的春天吧。

35

于是，我们就回到了故事最早的开头，路遥的心灵黑夜。

路遥的心灵黑夜其实一句话就可以总结，那就是，路遥，卡住了。

他的自我城镇化，以及他在作品中拉开的城镇化大幕，都是在向新系统靠近，而他却忽视了新系统的操作界面的更新，那就是新人情。

他既然已经放弃了旧人情，比如说他不给大爹送终。我不是旧道德的卫道士，我不准备道德评判路遥的这个选择，实际上，我很欣赏路遥的没去。过继制度本身就是旧系统的补丁，父父子子，父必须有子，子必须认父，才能完成旧系统旧人情的延续，而路遥为了个人发展果断掀桌这个旧系统的游戏规则，我可是反封建小能手，自从我见过甲午海战最后，日方给中方主将丁汝昌送来的劝降书：

> 至清国而有今日之败者……盖其墨守常经，不通变之所由致也……今贵国亦不可不以去旧谋新为当务之急……夫大厦之将倾，固非一木所能支……敢请阁下暂游日本……以待他日贵国中兴之候，宣劳政绩，以报国恩。

你的敌人比你更清楚你的弱点，你的敌人准确判断了你的形势，丁汝昌一定是极其痛苦、极其不甘又极其屈辱地扣下扳机自杀的，从这件事以后我就是个很坚定的反封建小能手了。谁掀桌 旧系统，谁就将迎来我赞赏的目光。路遥可是农村的长子，长子是整个旧系统旧人情及其遗波的受益者，长子都掀桌了，剩下的孩儿们，大家还在犹豫什么？多米诺骨牌早已倒下，旧的不去新的不来，旧的不去我们怎么登台，不如推开门去看看新世界，我只能说，那门后，新千年的风，真的好清新。

当然，我认为，路遥还是应该回去给他大爹送终，不是以父父子子的观念，而是以一个新系统里的独立人的身份，以一个有情人的身份，给帮助过自己的大爹送终。新旧人情转换，同一件事，出发点不同，那就是两个时代。如果路遥能拥有新系统里的独立人意识，他同样可以回应林达的爱意，同样可以保护七九的父爱，同样可以继续照料天乐这个好兄弟，与朋友交接，与同僚友爱，也许他就可以活到2019年10月1号晚上八点，坐在天安门城楼上看烟花。

然而路遥没有回去给大爹送终。

没有遵从旧人情回去，也没有遵从新人情回去。

路遥临终前，已经在物质上臻于至盛，成为茅盾文学奖得主、广受读者欢迎、陕西省作协主席候选人，精神上却四分五裂，父母长久地疏远，真爱远走他乡，孩子年幼，亲兄弟被骂走，他已经无人可以说真情。

那么，路遥在哪里呢？

人间没有路遥。

36

林达以一个独立自主的人的身份，做了一个有情人，林达就活下来了。这就是新人情。

历史长河大改道，新系统新人情，谁进去谁就长久。

36

很好，借路遥认识林达的部分，到此就该结束了，下面我们来还路遥。还完，就两清了，事情就算了了。

我本来想以最近的秦腔现代戏《路遥的世界》为基础来评一下有关路遥的二次创作，这出戏我看了三遍，我工伤了。

连路遥去铜川煤矿采风那一节，（唉）。路遥是真的下矿体验过的，采风本来承载了“推动知识分子与工农兵结合，产生全新文艺生产主体”的理想，尤其路遥和当时的铜川煤矿工人都是农民出身向城镇转化，人民是创造历史的动力，符合历史进程，如果以武戏群戏来展现路遥与煤矿工人同根生又共同前进，会非常好看。结果在这出戏里路遥下矿采风被写成了领导视察。还是那种特别糟糕的领导视察。大家知道什么叫特别糟糕的领导视察吗？就是那种，领导不是来视察的，是要大家陪他演一场视察的戏的，这个戏还必须严格依照领导的预想展开。我的天，我们都要发展人类文明新形态了，结果还要陪那种糟糕的领导演戏吗？不是很让人觉得日子有奔头呢。哦，这出戏还让煤矿工人当背景板干站着不动，讲真，我如果想看站着不动的陕西男人，我为什么不去看秦兵马俑呢？

这出戏，你照着简单的写——路遥的奋斗人生是文学的重要母题之一：穷小子的发达史。全世界人民喜闻乐见。他为什么奋斗，怎么奋斗，奋斗出来了什么，男同胞的生活是有模板的，对着模板照抄就可以了。而当一种文艺形式连男人都不会写了，我不知道大家到底在干吗。整点真男人来瞧瞧。男人的胸膛是宽厚的，君子自强不息，君子厚德载物，你这个戏薄得像还没发育起来得小男孩的胸膛，不要说保护别人了，风一吹你自己不倒就算不给大家添麻烦了。为自己搏命又不丢人，整点提气的东西，提振士气的东西，叫人看了，热血沸腾，大半夜睡不着觉，凌晨三点蹿上大雁塔塔顶，忍不住对着天空举拳：战斗！生活！我绝不屈服！是不是？

你照着难的写——一句话总结：路遥反抗他的命运，路遥成为他的命运。那么，一个螺丝上劲上过头之后会发生什么？人为什么无法走出自己的认知局限？我们想要建立什么样的生活？什么样的生活才是好的？路遥已经死了，让他的死成为一处值得思索的界碑吧。人死，不正好才能进行这种解剖式的剖析？大活人是正在人间修行的，你对大活人搞这种无情解剖，破人家的修行，小心人家揍你，还败自己的缘法。

（实际上，创一代如果真的想找前辈来做榜样，可以看看朱德同志，农家长子，经历过继，追逐理想，九十高寿，朱德同志还蛮可爱的，有空可以单讲。）

路遥到底为何而死？真的只是写作引发的肝病吗？路遥1988年写完 平凡的世界，1992年才病重而亡，中间有四年时间，而 平凡的世界 实际的写作也只有三年。“问题要看到根底”，路遥到底为何而死？路遥资料界以及二次创作界，没一个能回答这个关键问题。

这出戏最后只剩下了好正确，好无聊。正确的东西怎么可能无聊？正道是克制，是忍让，是牺牲，林达的正道走得多么艰难，林达心里要是没两把子力气在，她都得倒在半道儿上。

另外，我的故事主体是谈林达走过的路遥的心灵黑夜。但我也从来没否认过路遥身上那种极其突出的奋斗气质，我只是说，路遥也不仅仅是单靠个人奋斗，不是吗？看问题要全面，看人要看主基调，路遥是个人，生活白昼中的奋斗与心灵黑夜中的无情，确实是同一个人，没有黑夜的白天如何珍贵，没有白天的黑夜又该多么惨怛？

感情不能计较，然而路遥这个婚也结得太值了。

我对这出戏有过期待的，同样脱胎于《早晨从中午开始》，我在没看之前真的充满了期待。举重，真的是一项孤独的运动，在那一刻，世界上只有你，和你必须负担的那份沉重。

我自然也不会再问，路遥所说的“普通劳动者”的感觉，这个“劳动”到底是什么性质的劳动？中国的劳动可是至少了换了三波概念了，但我不问。

“祖籍陕西韩城县， 杏花村中有家园”，我看再这样下去，杏花都快要落光了嘛。

文章，经国之大业，不朽之盛事，戏文也要好好写的嘛。

写好了才有人看，有人才有财，毕竟只有人才用钱，赚点钱，分分钱，过好日子，不好吗？

另外，我对陕西、陕西的宝儿、秦腔这个行业没有任何不尊重的意思，如果你觉得我不尊重了，那么，宝儿，给我说个好老婆呗？到时候，只要不影响我对林达的真心，这个故事你想改哪里咱就改哪里，我承认，现实、现世的温情才是我当前最追求的东西，我没啥思想包袱。

最后，我千言万语，只能说，祝祖国文艺事业长盛不衰。

37

林达自成宇宙，林达自我圆满。行不言之教，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。

当我意识到这一点时，我就听见自己心里，为林达，林姐姐，开了一朵花。

一朵嘭一下就在阳光下热烈盛放的心花。

林达的生活在继续。

38

宝儿，这难道还不值得你一个激情转发，助力每一个梦想吗？

39

现在，我们这个故事终于可以回答那个最重要的问题，那就是：林达，林姐姐，我是谁？

林姐姐，我是任天真，我是命运派我向你送来的礼物。

你可以不要，但我必须要来。

所以我就来了。

我甚至不知道林达是否在世，如果答案是否，那可真是，原来姹紫嫣红开遍，似这般都付予断井颓垣。

时间，残酷的时间。

也许正因为我不得不面对残酷的时间，所以我无所畏惧。在唯一绝对的死亡面前，连拒绝都堪称甘美。

林姐姐，如果你需要一个中间人来联系我，我推荐《人物》的李斐然，我不认识她，但她看起来好像是个愿意懂人心的人。或者任何其他你中意的人都可以。

林姐姐，就算无人转发，我想，我为你留的泪水，也足够把我这艘小小船送到你身边了。而你现在甚至还不认识我，这个世界也蛮有意思的。

如果最后还是不能成功，那么，林姐姐，就把这个故事当成，我这个从暴风雪中诞生的人，送给你的一朵春天的小花吧，她根本绵长，她花朵不大，但她从你身上看到了春天，她愿意把这一朵小花种成永恒的春天。

林姐姐，谢谢你。

## 第三幕 金钱何所为

【吾富有钱时，将钱入舍来，绕吾白鸽旋，恰似鹦鹉鸟。】

下面，天真的理想主义者要整点现实的。

诗云，手头无钱万事休。假设我用一年给林达写传记，穷家富路，至少要翻倍我现在的一年生活成本，然后，我终于想起来看一看我的银行卡余额，啊，我在风中流泪。

所以我准备在这儿招商引资。

我不会乱推荐东西，消费是正常的活动，消费主义 却不止掏空了钱包，还令人误认为自己的价值建立在买来的东西上。人不是物的堆叠，人是创造的主宰，我花了很久才回过神，正道是创造价值、承担责任，所以我的核心不会离开“可以帮助人创造价值、承担责任”。

第一个，北大法学凌斌老师的《论文写作初阶》，教授思辨性写作。在信息过载的现代，文盲已经不再是识字，而是不能甄别和应用信息，这个课传授了理清思路的方式之一。再说，风度翩翩的知识分子陪你一起走上更长远的人生道路，宝儿，人生得会享受。

第二个，国家哲学社会科学文献中心，有网站也有app。主要是社科哲学类期刊，比实体期刊晚更新个两三期，不过注册账号就可以免费看往期了，还可以免费下载PDF，是个很可靠的知识来源。

第三个，设计品牌可画canvas，有网站也有app。现在已经不是酒香不怕巷子深的时代了，要用美的画面积极展示自我。可画提供的素材很多，还有教程，普通人做海报做壁纸做演示文稿都很好用，“设计是自我的图像表达“。我甚至感觉在设计过程找到了某部分自我。

第四个，新疆的鹰嘴豆。这个豆子，特别好吃，买回来，煮一煮，搞成泥泥，光拌盐都很好吃！会感觉到幸福！回味无穷！大家一定要去吃一次！

第五个，华为的手机。我的华为手机用了七八年了，一切正常。现在的手机可以说是人的第二灵魂，到了我这个年龄，就更在乎实用而不是花哨了。我会喜欢这样的手机，实在、稳固、可靠，就像我想要的人生一样。（纯属个人体验，如果体验不同，去折腾华为吧哈哈哈哈哈）

那么，欢迎大家投资咱们这个《林达》计划！

祝大家自食其力，从此此后，衣食无忧，事业有成，都过上好日子！

终于     致谢
谨以此故事，献给我的母亲。千言万语，最后化为一句：谁言寸草心，报得三春晖？敬母亲！

各位，山高水远，有缘再见，请 [ 转发.gif ] 了！

祝升级成功！