---
title: 孝女之累：女儿如何沦为父权家庭工具人  
author: dyxn
date: 2023-04-14 10:29:00 +1100
categories: [她创作, 立论]
tags: [家庭]
---

我们自儿时就常听人说，“女儿是爸爸前世的情人”。这种说法直到今天依然十分流行，每年情人节时必定卷土重来。人们好像很喜欢在父女亲情中融入“浪漫”元素，仿佛掺杂性缘关系的情感更真挚纯粹。社交媒体上，女性生活博主乐此不疲地分享自己和女儿向丈夫“争宠”的日常；也有女生开始自称“爸宝女”，大谈爸爸给自己做饭、买卫生巾、转账等生活片段；再想到不久前“爹系男友”话题大火，很多女性希望能找到像爸爸一样宠爱自己的男朋友，我们不禁感叹父权社会对女性的规训可谓无孔不入。

其实，以上种种现象皆表现了男权社会刻意性化父女关系，以“爱”为名掩盖父权家庭对女儿的歧视和伤害。父权的“爱”往往裹挟着权力与谎言，以提供长久的庇护为诱饵，让女儿心甘情愿地放弃权力和自由。我们曾在第六封信中讨论过《异性恋如何将女性宠物化》。其实，所谓“女儿是爸爸前世的情人”的说法正是要通过性缘关系将女性牢牢限制在父权框架之内，让她永远活在父亲的阴影之下。那么，被父亲宠爱为何不是前世的福报而是今生的诅咒？中式家庭关系的本质是什么？男权社会又是如何将女儿培养成父权工具人的？

1. 权力的游戏：父子相争和被边缘化的母女

中国传统家庭的本质是以“父”（家主、家长）为中心的集权系统。连结家庭成员的不是爱与责任，而是权力上位者与下位者间的掌控和服从、责令和噤声、占有与献身、施舍与谢恩。孔子所言“君君，臣臣，父父，子子”印证了父子与君臣等级一脉相承。而传统孝文化正是专制皇权的产物，目的是巩固家庭内部的等级关系、维护封建制度。《弟子规》开篇即点明“父母呼，应勿缓。父母命，行勿懒。父母教，须敬听。父母责，须顺承。”一方“责”与“命”，一方“顺”与“敬”，充分体现了中式家庭内部“父”的绝对权威，以及子女被严重压抑的人性。

传统家庭关系以父子权力交替为核心，儿子的成长过程即为取代父亲的过程。权力的游戏只能有一个赢家，所以父子反目、兄弟相残屡见不鲜。从隋炀帝弑父夺权、到李世民玄武门之变——古代皇家内部的权力争夺是父子关系的最典型例证，因为他们争夺的是最高统治权。在这个过程中，母亲和女儿不具备争权的资格，因此极度边缘化。这也解释了为什么只有“爸宝女”而无“爸宝男”。父子具有天然的斗争关系。父亲对儿子是期待他取代自己又害怕他取代自己，所以常常批评打压。而儿子对父亲则是畏惧又崇拜，同时暗暗下定决心终有一日要将他取代。因此，儿子不可能像女儿一样当父亲的“宝贝”，甘愿一生做父亲的“掌中之物”。

除了儿子以武力或社会地位压制逼迫父亲退位以外，权力也有可能以相对和平的方式在父子之间转移。《阿凡达2》围绕父子关系展开，女性角色近乎隐身：父亲在早期严格训练儿子，甚至要求他们用“sir（长官）”称呼自己。而儿子则在成长过程中越来越渴望权力，一直试图向父亲证明自己；最终长子（第一继承人）意外死亡，次子成功得到父亲的认可、获得继承权。权力的斗争以父亲的一句“ I see you（我看见了你的能力）”结束。父子相争确保权力始终在一代代男性继承人之间流转，而女性则被排除在这场角逐之外，不断重复着被统治和禁锢的命运。

2. 千红一哭，万艳同悲：工具人的悲哀宿命

在父权家庭中，母亲和女儿均被视为父亲的财产和资源。母亲虽然没有实际权力，但一般会因为给父系家族提供了生育价值而获得些许尊重，而既不能为家族延续后代又没有继承权的女儿处境就更为艰难。这从很多家庭对女儿和儿子不同的培养方案中便可见一斑。古代家庭添男为“弄璋”，添女则为“弄瓦”。前者是价值连城的玉石，要潜心打磨，来日光耀门楣；后者则是随处可寻的瓦砾，待价值耗尽便弃如敝履。

如今很多家庭依然认为女儿是低收益高风险的投资品，所以不会把女儿当做继承人培养。她们认为女儿总有一天要嫁人，因此即使投入再多，最后也是“便宜了别人”。这种思想和婚姻的本质有关，同时也源于“女性无法掌控财产”的厌女思想。于是，很多家长对女儿的培养方案便是尽可能投入最少的资源，同时通过重重规训榨干她所有价值。她们教育女儿要温婉随和，出嫁前听命母父，出嫁后服侍公婆、挣得夫家好评；女儿要无欲无求，这样才能忍耐家人偏心、避免与兄弟争夺财产的野心；女儿要温柔体贴、知恩图报，才好孝顺母父、抚养弟弟，毫无怨言地为家庭供血。同时，很多家庭只把儿子看成利益共同体，所以不舍得让儿子承担赡养义务。而女儿是与自己无关的“外人”，作为消耗品便再合适不过。也正因如此，有些家长才不愿让女儿外出求学或是打拼。一是不想给女儿投资，二是既然不指望女儿为家庭赚取财富，那何不把她一辈子拴在身边为己所用？

事实上，每个父权家庭的女儿都难逃被原生家庭舍弃的命运。有些女儿还未出生就被杀死、有些一出生就遭到遗弃，而稍微幸运的那些也不过是被打造成商品，只待送入婚恋市场参与竞价。有人或许会提出“穷养男，富养女”来证明中式家庭看重女儿。然而这句俗语本身就是善意性别歧视的体现，其本质是对男孩寄予厚望，因此要多多锤炼，以后才有能力赚取资源“购买”别人家的女儿。而很多家长对女儿最大的期望就是嫁个好人家（找个好“买主”），所以让女儿多见些市面，免得被穷小子“二两碎银”就给骗走。“富养女儿”的另一层意思则是把女儿装扮得光鲜亮丽，这样才好“要个高价”、换回彩礼回馈母父养育之恩、或是用来给弟弟买房，扶持下一代父权继承人。如果能获得夫家认可、适当贴补原生家庭便再好不过了。作为外人，女儿之于原生家庭的价值在出嫁之后便所剩无几，而最后的那一点价值也要在接济兄弟、赡养母父的过程中消耗殆尽。

3. 看不见的弟弟：独生女的尴尬处境

很多人认为独生女作为唯一的继承人一定会备受重视，然而现实往往并非如此。受男权社会厌女价值观的影响，很多家庭认为女儿无力掌管家族财产、没有资格继承家业。因此不少地区把独生女家庭称为“绝户”，表明家族后继无人。一些没有儿子的家庭甚至宁可把不是自己亲生的男孩过继来抚养，也不愿让亲生女儿掌权。

此外，很多家庭没有积累资源帮助女儿在社会立足的意识，因此独生女很可能要比独生男承担更多生活压力。父权家庭否认女儿是独立的个体，只将她看作私有财产，或是当做宠物眷养在家中、为自己提供情绪价值。“父母之爱子，则为之计深远”，大多数独生男的母父会辛苦打拼，早早就帮儿子攒钱买房买车，全力扶持他成家立业、巩固乃至提升家族社会地位；而反观许多独生女的家长却一生游手好闲，只因为没有动力为一个终将属于他人的“物件”积累财产。独生女的母父或许在想：与其拼死拼活赚钱为她做嫁衣，倒不如等她攀了高枝回报我们来得方便！

除了白手起家的生存压力之外，独生女还常常要承受更严重的婚恋压力。父权家长唯恐男权社会对单女的歧视波及自己（或是潜意识里就歧视单女），所以不断逼迫她早日结婚生子、过“正常人”的生活，表面上是为女儿的幸福考虑，实际只是为了缓解自身的焦虑。很多独生女的母父在潜意识里认为女人没有能力承担家庭责任，真正的家主还是要由男性来当。因此，为了老有所依，也为了父权能后继有人，她们宁愿找一位与自己并无血缘关系的男性（女婿）来做继承人，将女儿托付给他“照顾”，甚至不惜倾注全家之力托举他上升。

所以，父权家庭的独生女貌似拥有和很多男孩一样的资源，实际却是处处受限。独生女本是母父唯一的孩子，却仿佛拥有一个看不见的弟弟，时刻活在他的阴影当中。她们很可能穷尽一生拼搏奋斗，却永远得不到应有的认可和尊重，最终也依旧难逃成为弃子的结局。

结语

女儿因孝而生，也为孝所累，她们常常被培养成父权的工具，耗尽一生后只剩无用的“孝女”之名。虽然如今传统家庭观念也在逐渐瓦解，但仍有很多女性在父权家庭中挣扎求生。我们并非主张所有女性和原生家庭割席，而是希望大家都能拥有分辨的能力。真正的亲情绝不是令人窒息的情感绑架，更不会是禁锢我们自由意志的牢笼。真正的爱是陪伴、信任、支持、托举。是在你踌躇满志时目送你前行，在你灰心丧气时安慰与倾听，是相信你的潜力和无限可能，也期盼你终有一日能彻底掌控自己的人生。

以上内容转自我和朋友的女权公众号：两个陌生女人的来信 (DearSisters)。欢迎大家关注和来信📨