---
title: 女昏
author: momo1
date: 2023-02-25 10:37:00 +1100
categories: [她创作, 短篇小说]
tags: [婚姻, momo]
---


我，田静静，被催婚了。

我不过也才25岁，大学刚毕业就被催着赶紧嫁人结婚安安稳稳过日子，催到现在我也不为所动。

&nbsp;          


我难得回一趟家，坐在屋子里看着父母在我面前表演。

我妈痛心疾首：“你都要30了，再不嫁人你就老了！你年纪一大哪还有男人要你？”

我说：“寡妇带着二胎还有人上赶着要娶呢。”

话音刚落，我爸就摔碎了一个杯子：“你跟那种离过婚的女人比什么？你想跟离过婚的女人一样？当个二手货？”

我妈看着一地的玻璃碎片，立马蹲下去捡起来，不小心割破了手，她哭着说道：“你看看你！我们两为了你的事情操碎了多少心！我手都破了！”

我说：“你手破了是因为有人摔杯子，跟我没关系。”

父亲又拍了一下桌子，脸上青筋暴起：“我摔杯子还不是因为你！你个没良心的东西。”

我可不想理会这些诡辩，父亲这一套恐吓从小用到大了。

小的时候，也不管我是不是真的做错了什么，只要父亲认定我错了，我就是错了。因为我错了，所以我挨打也是正常的，打是让人长记性。实际上就是他自己情绪管理不好朝弱者撒气的一种无能表现罢了。

我很疑惑，我做错了题目难道不是给我讲题？打我一顿就能把我打得茅塞顿开的话，这世界上还能有傻子么？

好在我还是爱学习的，考上大学后我的升学宴，父亲满面红光，说是自己教子有方，我能考上好大学都是他的功劳。

又说，读到大学就够了，研究生就不好嫁人了。

我确实没有考研究生，我直接就去了大城市打拼，到现在的薪水一人吃饱全家不饿。

我家里亲戚那时候说：“女儿就是要留在家里的，你就近找个工作不行么？未来你给你父母养老也方便点。”

我每次回家，也要听他们那些什么女儿留在身边不要远走的话，我看看自己银行卡余额，还好没听这些人放屁。

我轻叹一口气，打开大学同学的朋友圈想看看，毕业之后结婚、生娃，一气呵成的女同学很多，明明是好大学出来的…

别人总说，二十多岁是生育最佳年龄。   
好奇怪，二十多岁干什么不是最佳年龄呢？

&nbsp;

田不静：【小王，你最近怎么样了？】

仨娃妈蔡太太：【最近忙着奶孩子呢，刚生完第三胎，生完就封肚了！】

田不静：【生了三个啊？很痛吧…】

仨娃妈蔡太太：【不痛，眼睛一闭一睁就过去了，要那么痛我怎么会生三胎！】

田不静：【这样啊。】

仨娃妈蔡太太：【是啊，我总算是儿女双全了，人生无憾了，你也要加油！】

田不静：【嗯嗯祝福。】

我默默在嘴里念叨：人生无憾…

田不静：【小李，你最近咋样了？】

小李是有出息的，她读完大学之后还继续读了研究生，之前看她朋友圈说，读完研究生还要读博，真羡慕。

李子苦：【啊，要结婚了。】

田不静：【怎么突然要结婚了？】

李子苦：【年纪到了。】

田不静：【那读博的事情呢？】

李子苦：【不读了呗，先生个孩子，等孩子大了再去工作吧。】

田不静：【为什么着急生孩子？】

李子苦：【我怕太晚要孩子我恢复不好，家里人也总给我压力，这不是年纪到了，要一个应付了事先。】

田不静：【这是应付家里人…还是糊弄你自己？】

李子苦：【害，别说了，我婚礼就在下周，你来吗？】

田不静：【好。】

&nbsp;

我收到了小李的请帖。

请贴上的婚纱照，那套洁白的婚纱，像一团白色的迷雾，衬得她整个人都有一种朦胧的美，而新郎，像穿西装的猪头三。   
照片是从照相馆里出来的，所以即使精修过，还是一个穿西装的猪头三。

后续的闲聊里面了解到，这男的是本地的，家里吃了拆迁的红利有三套拆迁房，条件不错，诚意很够，人很老实，蹦起来身高能有一米八。他本人是一个月只有两千块的保安，但靠收租就能吃撑，当保安也好啊，就不会沾花惹草了。

抢手的老实人一枚呀。    
小李父亲收下彩礼就敲定了婚事。

&nbsp;

我搭上了去往小镇的火车，沿途看着风景从眼前划过，火车上有一些发霉腐烂的味道，心情不太好。

到了当地的酒店，小李是来不及接待我的，我放好自己的行李后，就去了小李的婚房看看。

小李的婚房是她老公的拆迁房翻新装修的，装修费用是小李家里出的，小李父亲收下的彩礼，又以另一种方式还了回去。

新房的装修很喜庆，客厅厨房都挂着大大的红色的喜字。

新房里面到处都是亲戚，我刚想走进卧室看看装修，就被新房里不认识的亲戚拦住了。

那个人说：“不能进去。”

可我分明就看见了卧室里有几个男孩在床上打滚玩闹吃红枣，我问：“为什么？”

那个人说：“女的不能进，哪有为什么！”

于是这间新房就像犯罪现场一样被保护起来。

&nbsp;

第二天，我终于见到了这间新房的全貌，房间里面还拉了个横幅，早生贵子。

房间里都是女方的亲戚，我们要做的就是堵门，新郎得给点彩头才能进来。

小李穿着中式红色鱼尾裙，在房间里等待他的新郎来接他，因为戴着沉重的头饰，她整个人只能直挺挺坐起身，不然头饰就掉了，她屁股底下坐着的是红枣、花生、桂圆、莲子，肯定很硌屁股。

天气挺冷的，露着肩膀的小李皮肤上都是鸡皮疙瘩，我想给小李披个毛毯。

还没来得及披呢，新郎接亲就到了。

我没看到场面，在卧室里只听到新郎那边的人不停在踹门。

嘭——  
嘭——    
嘭————

门开了。

接下来轮到卧室的门。

房间里女方的亲戚都动了起来，笑着堵门，说要红包的哦！

男方不乐意了，在门外喊：“当时不是说只要一轮红包就可以了吗？！抢钱啊？”

女方亲戚继续哄笑：“你拿出你的诚意呀！”

接下来又是踹门。

嘭——  
嘭——   
嘭————

门开了。

有个亲戚的手被撞伤了，不过她看在是新郎娶新娘心切，那就可以原谅。

&nbsp;

新郎到了，流程就开始了。

一个阿妈端来了一盆饺子，笑着说：“小李一早上都没吃东西呢，快吃了吧。”

小李接过那盆饺子咬了一口，立马吐掉：“没熟啊这？”

围观的亲戚都急了，但是他们又不好明说，只能由阿妈开口：“你再吃一口！生不生？”

小李撂下筷子，说了一句：“生。”

瞬间，整个房间都被她这句话给点燃了。

屋内外充满了快活的气息。

新郎激动地大声说：“这是你自己说的！不是我们逼你的！你可要做到！还有录像在呢！”

我看着发自内心高兴的新郎，这会才仔细看他，这个人如果在人群中，我觉得没人会多看一眼。怎么到了结婚，这种人会抢手呢？

&nbsp;

接下来就是拜天地，拜父母了。

拜父母的时候，先是男方父母坐在客厅的凳子上，两个人一起磕头。

磕完头后，小李顶着那一身不方便的衣服，又去倒了一杯茶，给老两口行了一个礼，茶举过头顶，人弓着身子。

老两口笑着，但没接茶。

小李就这么难受地弓着。

又有亲戚提醒了：“该叫什么呀！”

小李开口：“爸——妈——”

“哎！”老两口笑得更开心了，把早就准备好的改口费丢在小李面前的地上。

他们拿出了纯金的挂牌，小小的金子被打造成了大大的金猪，金猪下面又挂着八个小猪崽，金猪上面刻着“早生贵子”。

男方妈妈亲自给小李戴上那个多子多福的项链。

小李又一次磕头：“谢谢妈！”     
金猪项圈被碰得叮当作响。

接下来轮到女方的父母，这里磕完头就不用新郎上茶了。

新郎跪着，说着那些早就说烂的誓言：“爸——妈——！小李交给我你们就放心吧！我会用我的生命好好爱她的！”

小李的母亲留着眼泪，她父亲掏出红包塞到了新郎手里，拍拍新郎的肩膀说：“我养大的女儿，就交给你了。”

屋内外又充满了快活的气息。

&nbsp;

接下来还要走西式的婚礼，小李被带去换衣服了，她让我陪着她，不要其他的亲戚陪。

我看着复杂繁琐的婚纱发呆，这个白色婚纱里面是有钢丝束腰的，而且尺寸小得吓人，穿上去肯定喘不过气。

“田静静。”小李叫我。

“怎么了？”我问道。

“明明是这样大喜的场合，我为什么一点都不开心？”小李揉着自己早就发酸的脖颈，取下那个金猪挂牌。

“我不知道。”我说。

“我们…还没领证，说先办酒席。我在昨天晚上，发现他出去闝(piao)了，发现他是一个老闝客。”嘴上是这样说，小李依旧在麻木地穿婚纱。

“他怪我在床上太冷淡了，说是我逼他出去闝的。”小李努力地吸肚子，婚纱里的钢圈一条一条勒住她的腰。

“我…我爸叫我忍一忍，说男人都这样。”小李终于穿上了那条沉重的裙子：“我不想嫁给他。”

我拿着她的头纱，不知道说什么好，只能用头纱盖住她的眼睛，头纱的孔很小，戴着这个头纱，我看不见她，她看不见我。

&nbsp;

看不见。     
看不见，就等于不存在吗？

&nbsp;

我拉着她的手，打算按照流程把她带到婚礼上。   
她撩起眼前厚重的白纱，她看着我：“身边没结婚的，只有你了。”

我轻轻嗯了一声。

“真羡慕你。”小李哽咽：“我想继续读博，即使不读博，我想好好工作。”

我看着她：“这些你可以拒绝的。”

她说：“他们不答应。”

我说：“那你就拿着刀拒绝，你自己举不起刀，别人没办法帮你。”

&nbsp;

我们来到了酒店里。

司仪和新郎站定在台上。
又一场婚礼开始了。

司仪背着那段词：“今天是朱先生和李女士的婚礼，向在场的来宾表示真诚的感谢！感谢大家抛开了手中繁忙的事务，不远万里来到这里，欢聚一堂，为这对新人带来世界上最美好的祝福！谢谢大家！”

小李的父亲拉着她的手走上台，在灯光下，无比骄傲地把自己的女儿交出去。     
新郎接过小李的手，说着那些早就说烂的誓言：“爸——！小李交给我你就放心吧！我会用我的生命好好爱她的！”     
小李的父亲拍拍新郎的肩膀说：“我养大的女儿，就交给你了。”      
小李的母亲坐在台下不停流着眼泪。

我看着那华美的婚纱，余光交织后慢慢变成了一个茧，茧破的时候，里面变出了一个人类的幼虫。

&nbsp;

我又陪着小李下台换衣服，等会敬酒吃酒席这身婚纱太不方便。

新郎倒好，今天就那么一套衣服。

婚纱在小李的腰间卡着，她让我帮帮忙，我用力帮她脱下那美丽的婚纱，她的身上已经被勒出一道一道的痕迹。    
接下来换的衣服是中式旗袍，虽然是旗袍，但尺寸不知道为什么小了两码，依旧让她喘不过气，甚至迈不开腿，只能小步小步地走。

她和新郎一桌一桌敬酒，收下那些最美好的祝福。

这一桌的人说：“哎哟，新娘子这么漂亮，老朱家的基因要改善咯！”      
那一桌的人说：“新娘子学历高生的孩子肯定聪明呀！儿女双全哈！”       
这一桌的人说：“老朱你小子有福气的呀！今天晚上新娘要变旧娘咯！”       
那一桌的人说：“老朱，多年的磨枪和打靶，今天你终于要进入实战演练咯！”      
这一桌的人说：“老朱家要有后啦！其实女孩儿很好啦，但是生男孩是最好的！”

我坐在饭桌上吃着席，看看周围，怎么所有的人都生了个男孩？那么多个小男孩在大堂里跑来跑去，尖叫，打闹，没有一个家长出来制止。    
他们觉得，这叫热闹，这叫男孩应有的活力。

&nbsp;

热菜还没上来，一个响亮的巴掌就打断了酒店的吵闹。

空气突然死一般寂静。

原来是小李不想让新郎喝太多，劝了几句。

新郎喝得正起劲呢，都怪这女人话太多，烦不胜烦，就直接给了小李一巴掌。

亲朋好友楞了一瞬之后，立马反应过来说：“是，是老朱喝多了！喝醉了！”    
另一个人说：“对，对，你别跟老朱计较！老朱…老朱不是故意的。”     
又一个人说：“男人喝酒的时候你老劝着干什么？这也是你的不对。”      
又一个人说：“体谅一下男人吧，他在外打拼也不容易。”

体谅一下男人吧。     
我想不明白他在打拼什么？也没见得当上保安队长啊。

&nbsp;

人群中，小李看向了我。      
周围的人还在劝她大度，新郎甚至嚷嚷着还要动手。      
我回看她，朝她点了点头。     
那一瞬间，她终于鼓足勇气，前所未有的力量爆发，一脚抬起来踹在了新郎的蛋上。      
那条束缚着她走路的旗袍，随着她扬起的腿，下摆被撕裂成两半。

老朱吃痛瞬间倒在地上，老朱要变成老失了。

刚才都在劝小李的一群人，立马改了口径。      
“你…你怎么能踹男人那里呢？他…他不就打了你一下？你居然让他断子绝孙？”      
小李笑着说：“我不就踹了他一下？”

说罢，我已经赶到了小李的身边，我从我包里拿出我一直随身携带的水果刀，举在面前。     
我说：“女的过来，我用刀捅；男的过来，我就抬腿踢废再用刀捅！”

小李从酒桌上拿起一个酒瓶，就敲在了老朱头上，敲碎的啤酒迸溅着飞沫，碎片散落在地上。     
小李举着半个酒瓶对着所有人：“我的脚可以抬无数次，你们能挨得了几脚？”

围过来的一群人，虽然关心老朱，虽然人多势众，但是谁也不愿意当第一个出头的，大家都在僵持着，那毕竟…为了老朱也不值得自己受伤。

老朱的父亲冲上来想要给小李一巴掌，被亲戚拦住了，这已经废了一个根，别再废一个根，男人还是根重要啊！

生命诚可贵，命根价更高！      
这两个女人是真的敢踹！

这会儿外面救护车来了，老朱已经口吐白沫陷入了昏迷。    
人们又开始手忙脚乱把250斤的老朱搬出去。

混乱的人群中，小李妈妈悄悄把小李的证件塞到了小李手里。     
妈妈不舍得摸着小李的手臂：“去读书吧，去工作吧，别嫁人了。”

小李和我头也不回地跑了。


&nbsp;

&nbsp;



……     
……     
……     
……     
……    
……     
……    
……     
……

直到身边响起掌声，我才如梦初醒。

刚刚原来只是我的幻想。

所有人都围着小李，劝说小李要大度。     
男人喝多了就是容易犯错的。

人群中，小李看向了我。    
我回看她，朝她点了点头。    
她却对我摇摇头。

她擦掉自己的眼泪，顶着带有红痕的半边脸，继续挨个敬酒。

大家鼓着掌，给这对新人送上最真诚、美好的祝福：“老朱真是娶了个好女人啊！这么懂事。”

&nbsp;


里里外外都充满了快活的气息。
































