---
title: 最终还是决定了儿子随父姓 
author: momo4
date: 2023-02-25 12:42:00 +1100
categories: [她创作, 短篇小说]
tags: [momo, 婚姻]
---

上个月刚刚把我家老二卸货，8斤5两的大胖小子，家里已经安排了连续25天的宴席，邀请了我和我老公家里的直系亲属旁系亲属、我们两个的大学同学和同事…甚至连20年前一个社区的楼上楼下的邻居我公婆都向他们发起了邀请。

不过因为全市最近一直在静默，一直没办成，楼下饭店倒闭了5个，还剩一家改装成洗车店+快餐了，每天上午七八点我去楼下倒垃圾都能看到老板边拿着洗车水管子边冲一大盆土豆和包菜。

宴席推迟了。

所以这几天就在家里单调地看着电视，逗宝宝玩。有天下午，我老公在打王者荣耀，大女儿在写作业，公公在刷抖音，婆婆在边听宫斗剧边和面拌馅儿包饺子。我实在无聊，给我一个月没怎么联系过的闺蜜打了个电话。她问我孩子叫什么，我才想起来现在还没给孩子起过名——从医院回来以后，全家人都只叫他宝宝，这么大的事竟然差点忘记了。聊了一些对以前生活的怀念，还跟她提到今晚婆婆包的酸菜馅饺子，闺蜜听了都要馋死了。

挂掉电话后我起身去客厅，对我老公大声撒娇：“老公～宝宝还没起名呢，你给取一个嘛，我来看看好不好听”老公正玩到比较危险的节点，也没顾上抬头看我，等了一会他抬头对我说，“克服困难，心态晴朗——叫克朗吧”，说要继续玩了。

克朗——这个名字好啊。我老公上学的时候语文底子就好，现在果然不假思索都能想出一个在底蕴基础上又不失特色的名字。

我回房间赶快又给闺蜜打了过去，“叫克朗，我儿子叫克朗！”闺蜜问我有没有和我老公提过冠姓权的问题，大女儿已经随爸爸姓了，老二要不要争取一下。我有点愣住了：从来没想过这个问题，但她跟我提到这个我有点彷徨，一种诡异的感觉。

挂掉电话我给我妈打了个电话说了这个事情，不知道为什么我妈异常激动，她在电话里对我大骂叫我不要乱搞事情，我老公家都是本分的人，不要做这些事破坏感情，好日子不好过，如果我提出二娃随我姓的话题以后和老公家会有矛盾的。我知道我老公家里都是老实本分的人，这种想法确实不该冒出来，感觉自己有点自私。我闺蜜本性不坏，她只是平时在一些女权、性别平等等这类思想上比较极端，容易看问题极端化，但因为她没有经历过婚姻想事情也比较单一，不会考虑到我们这些组建家庭的现实困难。

我去隔壁书房看了看我老公，还是有点想和他试探一下这个想法——虽然我真的不在乎孩子随谁姓，但我就想试探一下他的态度，实际上我还是想按照传统来随父姓，这样孩子以后也不会在外面被另眼相待，公婆家也会好好待孩子。再加上我自己的姓不太好听，还是随孩子爸爸的姓比较好。但是我们女人就是需要试探出一个态度，这个才是最重要的。

我叫了他一声，跟他说，如果咱们二娃随我姓，你会反对吗？虽然我知道这个要求非常过分，但为了自己的权利确认还是鼓起勇气问了一下。他抬头看了我一下，一本正经地说：“我是无所谓啊，我确实觉得没区别，不过这个我决定不了，得看我爸妈，我爸妈同意我就没问题，但老人嘛可能一时半会接受不了，应该不会同意。”我松了一口气：我老公还是支持男女平等的，他支持孩子随母姓，这就够了，enough！从今往后我也不会再用这种极端的事情试探老公和家里人了，我已经知道他们足够尊重我了，实话讲，我老公没有反对已经是为我做出很多让步了，我还奢求什么呢？

走出书房，看着婆婆擀面皮的背影，公公躺在沙发上看着手机不时地开心大笑，老公和兄弟们在网上连麦，我想幸福的小日子不就是这样的吗？

回到房间我又拿起手机给闺蜜打过去，想跟她表达一下现在豁然开朗的心情，也顺便想劝说一下她对待生活的态度不要太过极端，这样也会影响自己的幸福。打通电话后我跟她说——我老公同意孩子随我姓，但是因为我自己考虑到以后两个孩子不同姓可能会比较麻烦，而且我自己的姓不太好听，我也确实觉得冠姓的问题无所谓，只要知道孩子是自己生的，爸爸妈妈好好疼爱孩子就够了，为什么一定要揪着这个没有意义的问题不放呢？这样活着也太较真太累了，没必要这么极端。

闺蜜停了一会没说话，然后突然跟我说家里来人了有点事就不跟我说了。我觉得她就是在逃避问题，想劝劝她不要这么极端已经很久了终于有机会说了。不过随她去吧，人和人之间很难理解罢了。

至于我说自己的姓难听的问题是这样的，我姓李——有“木”，因为我儿子命里带火，姓李容易克自己，所以我很不喜欢自己的姓；

我老公姓屎。
