---
title:  But that's a slim chance——从太平公主为什么不能继承武则天之位说起（上）
author: 囧之女神daisy
date: 2024-03-02 14:37:00 +1100
categories: [她历史]
tags: [大女人]
---

# 一）

之前写了篇文章：《“系统没有为女性留出空间”：从武则天任用酷吏说起》，很多人看完后问两个问题：

1.  武则天晚年有没有考虑太平公主继承大统？

2.  如果考虑并实施，武氏王朝是不是可以通过女主的方式代代相传？

我当时回答不了这个问题，毕竟历史并非我专业（此处常规声明：因为不是专业，故以下的所有内容都可能有错误成分，若有疑虑也不用问我，找更专业的求证即可），那一篇也不过是看了些史料后的读后感，那些史料不以太平公主为主角，信息不够多。于是又花了点时间再看了下她相关的资料。

看完后对以上两个问题的回答是：**1.没有考虑，2.没有可能。**

至于原因，其实还是和上一篇里的结论一脉相承的：系统没有做好“让女性获得很高政治地位”的准备。

这个男权系统没有给女性修路，还给女性设置了一切障碍。当然百密一疏中，部分女性也有在夹缝中上升的机会：通过男权社会的“授权矛盾”获取到权力。

这个森严的系统，像提防体内的病毒一样提防着女性，它能忍受这些病毒带来的最大紊乱，也就是某个女性个体获得了最高权力，但远远还没有到能容忍让这种紊乱长期不退，代代相传，可自行闭环下去的地步。

这段读着有点绕，接下来我们一一解释。

# 二）

我们得先解释下，一个人在男权社会获得权力，需要有什么必备因素。

粗粗可以分成两部分：一部分是法理上的通顺，一部分是实力到位。

后者最很好解释，就是看谁拳头硬。前者其实也不难解释，无非就是：到底什么人可以通过法律和文化的双双认可，获得授权。

实力的硬拳头大家都懂，但千万不要小看法理这个软刀子。举个例子，就算忽必烈实力逆天，把大家都打趴下，但宋朝末年绝大部分中国人还是认为，不该让一个外族的蒙古蛮子当这个国家的黄帝，于是要没完没了地造反。有清一代，以驱除鞑虏为目的的运动也没停过。

原因很简单，咱这儿的法理和文化上，就是非常难接受一个外族人当这片土地的主人的。

按照咱这儿的定义，小至家庭大致国家，其主人只可能是一位本民族的男性——混点血大概还行，纯蛮子就太难接受了。这是底线，过了是很麻烦的。

（插播一个在法理问题上没掰扯明白，给自己惹了大麻烦的刘备，点这里）

一软一硬，到底是先获得实力，还是先获得授权？其实无所谓，都可能。因为这俩东西大概率是连带变化的。**有了实力后，授权的口径也会变化，而获得授权后，手上也拿到了更多的口径和实力。**

一个熟练的政治人物，就能灵活地在这两边中互调，像上台阶一样上升，行话叫形成飞轮效应：不管它从AB哪头开始，最后都能获得另一个。

我们看看男权社会两个飞轮的例子：造反的刘邦，和弱小的康熙。

小吏出身的刘邦，是先累计了军事实力，通过暴力手段拿到最高权力后，就开始大造法理上的合理性：什么斩白蛇，什么汉是火德注定灭秦云云，都是从法理上证明自己是天选之子。

康熙是合法继承黄位的，法理上完全通顺，但年幼时缺乏实力。逐渐长大后，他的黄帝身份允许他累积实力，比如有权组织身边的亲信队伍，并能传鳌拜单独问话（后者再实力逆天，在法理上也无法拒绝），然后用亲信队伍干掉了鳌拜，获得了更大的实力。

但这是理想状态，且是男人的理想状态。对女性可没这么友好了，法理上第一步就过滤了你。如前所说，底线是：主人只可能是一位本民族的男性。

也就是说女性从一开始就不被允许启动这个飞轮。最后挑战了这个底线的武则天，是靠一条迂回的道路来获得最高权力的。她首先拿到了夹缝中的中国古代女性能拿到的最大授权：一个皇室家庭里的治权。

这里得插入讲一个产权和治权的之间的矛盾。一个人就算拥有全天下，他也不可能一件一件地做完所有管理天下的活儿，手上的产业越大，越必须交给代理人来管理，这是个基本道理。

在中国的法理中，黄帝理论上拥有全天下的产权，但要管理这么大的产业，他必须要把整个国家的治权授予给各级官员——事实上，很多时候授予得十分随意和彻底，相当多黄帝是甩手掌柜。

但不管多甩手，开放给多少人，公共事务也几乎不会授权给女性来做，只有家庭事务例外。

旧时家庭中的大部分事物需要女性管理和操持，尤其是生育和抚养是不能离开女性的，所以部分女性能通过当妻子和母亲的办法，在家庭中拿到了一定治权，成为家长的代理人——当然，大部分时候她们既是代理人也是被剥削的韭菜。

武则天获得的第一份治权，就来自于她在皇室家庭中的妻子和母亲身份。

作为中宫，她拿到了绝对的授权，来管理第一家庭的事务和子孙们的成长教育。这种授权很稳固，还叠加了一轮道德保障：她的儿孙需对她奉以无条件的孝道。

在用这个相对低门槛的授权机会，逐渐掌握了第一家庭的治权后，她终于曲线救国地切进了不对女性开放的公共事务：通过“家国一体”这个口径和事实，把治权扩大到了这个特殊家庭真正的产业：国家上。

既然整个国家都是黄帝一人的私产，其近亲帮助管理这份私产是理所当然，但这个机会一般不会对女性家庭成员开放，武则天属于运气到位，她面对的是比较空虚的宗室，和非常依赖她的丈夫：

公公李世民的兄弟，大都在政变和建国战争中死去。丈夫李治的兄弟也大都也在政变中死去或被流放。搞这么多政变，都是希望把权力集中在自己和唯一继承人身上，让自己或继承人成为那个在法理上最高，实力上也最强的唯一一人。

计划看上去完美无缺，但因为权利过于集中，只要控制这唯一一人，就等于控制了整个皇室家族和整个国家。

武则天的丈夫李治就是很好控制的一个人。他获得了这个家族和这个国家最集中的权力，但自身条件完全匹配不上：他患有家族遗传的心血管疾病，缠绵病榻多年，对比自己大三岁的妻子，从情感上到实际事务上都很依赖，进而不断地开放更多政务的治权给她，使她实力大增。

值得一提的是，武则天并不满足于仅仅是实力到手，**她开启了前面说的那个飞轮：实力越强，她就越要求法理上更多的合理性，持续把她能掌权一事合法化，道德化，神圣化。**

在其20多年的黄后生涯期间，随着实力的提升，她也稳步向上地获得了垂帘听政，二圣临朝，共祭泰山等法理层面上的提升。而法理上越提升，她又越有资格积累更多实力，获得更大权力。

她的第二重运气buff，是看上去随时要咽气的丈夫偏偏又死不了，拖拖拉拉愣是活够了老李家黄帝的平均寿命55岁，给了她足足20多年的成长期来稳扎稳打，终于在法理上和实力上，都固若金汤。

但即使如此，只要丈夫活着一天，她都无法从丈夫那里获得黄位——无论他多么孱弱无力，权力被架空，于法理上他始终是那握有产权的“唯一一人”，她撑死只是个管家，打辅助的。

但等丈夫一死，对手变成自己的弱鸡儿子们了，胜算就提高很多了。

和前辈的叔伯们一样，这些儿子们也在政变中所剩无几，仅剩的两个在高压下长大，唯唯诺诺，在朝廷中几乎没有任何实力，这就已经输了一大截。更雪上加霜的是，他们还必须遵循孝道，听命于野心勃勃的母亲。

于当时的人来说，实际已经执掌天下20多年的天后，突然要当黄帝，固然也石破天惊，但实在要接受，也不是找不到理由：

<mark>“武则天更像是一个帮李家看守家业的儿媳妇，教训不成器的儿孙的母亲和祖母，现在可劲儿造点没事，之后还给李家就行”。</mark>

也就是说，在武则天VS儿子们的过程中，于法理上和实力上，她都是压对方一头的。

但即使这种双线都赢的情况下，要走到产权大挪移那一步，还是要花很多功夫。

武则天上位前，在法理上又叠加了数不清的工作，主要办法是宗教，强调她的天命，什么洛水神物，弥勒转世啥的。只有这样子了，才能完成那最核心的一跃，把产权转过来。

所以武则天攒齐了：

1. 起盘：一开始就获得了女性在传统路径中能获得的最高权力 
2. 发展：有得天独厚的家庭条件，能够把手伸向一般不开放给女性的公共领域  √
3. 积累：运气好，猥琐发育了足足20多年，积累深厚  √
4. 补短板：最后几年大火收汁，宗教buff猛加  √
5. 对手法理：法理上必须听命于母亲的儿子  √
6. 对手实力：还是没有任何政治能力的弱鸡  √

整整六大条必不可少的条件！！这样才赢了。

这极其苛刻的条件，百般曲折的路径，其实就是男权系统留给自己的小紊乱空间。但系统也就只能兼容到这个份上了，要是以上六点她差一步不到位，就谬以千里了。

有句老话，叫“伟大的历史事件总会重复出现，只不过第一次是正剧，第二次是闹剧”。其实说的就是这种差之毫厘谬以千里：人人都想从表象层上去模仿，却看不到下面暗涌着的各种条件的不同，结果一个差池，就无法成功，甚至沦为笑柄。

太平公主（下简称太平）无法像母亲一样获得更高权力，就是这谬以千里的结果。

# 三）

太平想获得最高权力有三次机会。分别是：神龙政变，唐隆政变，先天政变。这三次政变里，她理论上都有机会从母亲和哥哥们那里继承到——或者抢到，在历史上这经常是一回事——那最重要的产权。

但不管哪次，很不幸她都从第一步就输了。

法理上，她和母亲的地位完全不同，母亲作为母亲，可以在法理上压对手也就是儿子一头。她的身份是对手的女儿和妹妹，从任何角度上说，法理上都是更低的。

就像武则天不可能从李治这个法理地位比她更高的人手里夺得黄位，只能从地位相对较低的儿子那里获得一样，她想从法理地位更高的母亲或哥哥那儿获得，可能性也很小。

说白了，母亲虽为庶民出身，但拿到了最高口径：可以管个那作为权力中心的男人。她虽然生在天家，拿到的却是次级口径：可以因为父兄是权力中心而过上最富贵的生活，但无权管他们。

再说实力累积上。在武则天主政期间，太平的主要工作是以自己的婚姻平衡下武李两家的矛盾——这和过去任何一个和亲的公主没有什么两样，再帮母亲处理下各种隐秘的私事：比如推荐男宠，或帮她杀死失宠的男宠之类的——这和太监，近侍干的活儿差距不太大。

这些活不会有什么政治积累，和母亲20年苦心经营的成果属于天上地下的差距。所以在母亲主政的时代，她几乎不可能有什么机会。

在哥哥们主政的时期倒是有可能，因为政变带来的权利洗牌，以及在政变中站对了队伍，押对了宝，她一下获得了非常大的权力和非常高的地位。

两位哥哥，即中宗李显，睿宗李旦主政的8年间，她搞了不少启动资金：“中宗李显给太平公主实封五千户，当时唐朝能够向国家提供赋税的不超过三百万户，太平公主一个人就占了国家全部收入的六百分之一”，之后睿宗又把五千户升高了一万户，可以说她富可敌国。也还努力培植了不少自己人：“七位宰相，五出其门”。实力上去了很多。

同时她在法理上的劣势也略有一些松动，在睿宗主政的3年间，她核心的对手不是哥哥李旦，而是侄子李隆基——他当时正在太子位上摩拳擦掌，急于上位。

李隆基算晚辈，法理上的地位，总是比哥哥要低一些——但不多，姑侄关系属于比较遥远的关系，没有非常明确的服从义务。

其实当时对她最利好的条件是，权力的核心李旦，是一个比较好控制的甩手掌柜。

李旦几乎是父亲的翻版，温和懦弱又缺乏能力。靠着韬光养晦，在无数轮政治洗牌下活了下来，成了最终掌握最高权力的人，但又德不配位。因为宗室都死干净了，从情感上到实际事务上都很依赖家里的女人：妹妹。

更何况李旦和自己的法定继承人，太子李隆基之间也不怎么对付，儿子之前搞唐隆政变压根就没告诉他，这是互信度不到位的体现。虽然李旦是这场政变实际的受益人，但他对这个野心勃勃的儿子其实很忌惮，中间数次对其敲打和削权，貌合神离得挺明显。

这个时候已经实力大增的太平，走母亲的老路，先架空老的（哥哥），再搞废小的（侄子），看上去似乎是几率最大的。

但实际上真的能做到吗？非常难。

前面说了，法理上的尴尬变化不太大。如前面所说，妻子架空丈夫，母亲架空儿子的顺滑度较高，在法理框架内相对好操作。而妹妹架空哥哥，姑姑架空侄子，听上去就扭七扭八，是框架内很陌生突兀的一件事。反正这点变化不至于从逆风局转到顺风局。

有一个很大的变化是任务的难度提高了。**经过武则天这一轮，整个男权社会开始报复性地警惕起来，**从神龙政变后，太平实力大增开始，所有人都开始不断地给哥哥们打小报告，叫他们小心武则天的故事重演。

中宗时期还有韦后和安乐公主在前面挡着，到了睿宗时期，就主要是针对她了。系统对任何不安分的因子都给予了更大的提防。

其实李治在生命的最后时期其实也在提防武则天，比如他的遗诏里没有给武则天摄政权，只说了“军国大事有不决者，兼取天后进止”。

意思就是把老婆当成儿子的降落伞，所有权力还是都给了儿子，实在搞不定了才可以开口找老母亲擦屁股。

但那会儿可能他还心存侥幸，一来觉得血浓于水之类的，母亲总会顾及儿子，二来女的当黄帝是前所未有之事，自己不会运气那么好，娶了个史上第一。老婆最多像以前那些太后一样，拼命拿治权，但不会连产权也要夺取。所以提防得不够狠。

但后面的事情大家都知道了。经武则天这一轮，大家算是彻底见了世面开了眼，知道女人能干多大的事情了。

李旦也是在这种心有余悸下，在对妹妹和儿子的摇摆中下了决心。

史书记载，太平也看出了这对父子之间复杂微妙的关系，于是挑拨他们之间的关系，说天有异象，显示太子要上位。这种话放在寻常光景，爹就要生疑，儿子就要倒大霉了。结果李旦反而双手一摊：那我就顺应天意，退位让给太子吧。没几天就真退了

很多人觉得这是太平的弄巧成拙。其实无论有没有这一轮舆论战，最后都会是这个结果。

被儿子和妹妹之间的斗法弄得苦不堪言的李旦更像是彻底想明白了，以自己的能力搞不定他们中的任何一个，长期僵持着也不是办法，早晚总要最后下决心的。

而这最后的决心，毫无意外只可能是给儿子，**妹妹根本不是他考虑的传位对象，仅仅是平衡儿子的一种手段。**

或者这么说吧，就是**太平能拿到她一生中最高的权力，其实是因为她成了两辈男人之间斗法的工具人。**

掌握这个国家最高权力的男人李旦，既从母亲那里学会了“女人搞政治也是一等一”，于是把自己妹妹作为工具人，让她去和别人斗，等于让她给自己打了个工。

同时他也从母亲那儿学到了“女人是真有胆子夺权的”，于是对妹妹百般提防，一定不会把最重要的东西给她。属于是只让人干活，不给真好处了。

以前女性是在家庭事务里给男的干活但拿不到好处，同时不允许碰公共事务。经武则天这一轮后，李旦算是彻底知道了女人的好处和厉害，并活学活用，让升级了一轮的女性在公共事务中也只配给男的白打工，但最后拿依然不到好处——

**升级了的女性依然在被男人驾驭！**

再换句话说，经过武则天时期的短暂崩溃，这个重新活过来的男权系统，在重建中加固了！

**它学会了更大程度利用女性的能力，却又在最后收口时变得更窄，对女性更提防，更不友好了！**

所以太平面对的系统性压力，很可能是比母亲更高的。

还有第三个变化来自偶然性，她这一次的对手侄子李隆基，虽然也和父辈一样在高压和圈禁中长大，但没有按照常规路径废掉，反而野心勃勃，还能力惊人（毕竟是中国史上能力最强之一），虽然年轻，但跟她斗得有来有回，能力不在她之下。

对比武则天得天独厚的条件，我们来看下太平的情况：

1. 起盘：不像母亲那样，她作为女儿和妹妹，无法获得皇室家庭的治权 ×
2. 发展：因为没有皇室家庭的治权，她初期伸向公共事务领域的手也不够长，早年都是干些外戚和宦官的常规活计，只有后期才上升了一些 √（这个√有点勉强）
3. 积累：只有8年的时间权力够大，累积不够深 ×
4. 补短板：没有像母亲那样叠宗教buff ×
5. 对手法理：地位高过她的母亲和哥哥，就连矮一头的侄子也没有必须要服从她的义务 ×
6. 敌手实力：侄子是中国史上最强之一 ×

其实谈论太平时，经常会忽略另一个其实比她更有机会的人：她的嫂嫂，中宗的妻子韦后。她在中宗离奇去世后，一度朝最高权力进发。

韦后的情况和武则天更相似。她也是被授予了第一家庭治权的妻子和母亲，也是牢牢控制了弱鸡的黄帝丈夫。但她输在实力不行：

1. 起盘：也和武则天一样，一开始就获得了皇室家庭的治权  √
2. 发展：基于这个治权，她也能够像武则天一样把手伸向公共领域，得到了和武则天几乎相同的黄后封号，也和丈夫一起共祭天地  √
3. 积累：只有8年的时间权力够大，累积不够 ×
4. 补短板：也和武则天一样大火收汁，宗教buff猛加，搞出什么祥云图，童谣之类的  √
5. 对手法理：若丈夫一死，她的对手也是必须听命于母亲的儿子（还不是亲生的，干掉更容易）  √
6. 对手实力：这儿子还是没有任何政治能力的弱鸡  √

可以看到，韦后的条件比太平更接近武则天：

她有五个√一个×，在法理上完胜太平，地位更高，花的力气也更多。

这两人实力积累都得了×，一个积累5年一个积累8年，她俩的实力和武则天比都是几何级数的差距，但她俩之间的实力差距不太搭。

但韦后也遇到了太平一样的困境，她也遇到了武则天之后，男权社会的重点提防和系统报复性的收缩。中宗一死，刚冒了一点头，打算依葫芦画瓢按照武则天路径一路走下去的韦后，还没回过神来就被灭了。她最接近最高权力的时间还不到2个月。

如果连5√+1×的韦后都不行，1√（还有点勉强）+5×的太平是更不可能的。

你可能会惊讶，韦后只有一个×，结果就和武则天大不同。还是那句话，这个升级了一次的系统，留下的可兼容紊乱的空间就这么狭小，稍有一点差池，都无法达到终点。

当然我们在分析这些的时候，都是建立在大家都按照男权社会的规则走的情况下。有没有一种可能，就是有人创造一种新的规矩，找到新的方式，在男权社会创立出一条新的女性上升机制和继承机制，不仅给自己走，更是给后人走？

如果有人能这么做或者有动机想这么做，那么最大可能是武则天，毕竟她做倒了前所未有之事。

只要她成功的实现了把太平当黄太女，那么太平就会在新的机制里接受考验，而不是像前面分析的那样，在男权系统一点点缝隙里苦苦攀援。

那么武则天有可能考虑过黄太女问题吗？下篇讲。

